Ta lektura, podobnie ak tysiące innych, est dostępna on-line na stronie
wolnelektury.pl.
Utwór opracowany został w ramach pro ektu Wolne Lektury przez fundac ę Nowoczesna Polska.

WŁADYSŁAW STANISŁAW REYMONT

Chłopi
WŁADYSŁAW STANISŁAW REYMONT

Część pierwsza — Jesień
iriamowi
Zenonowi rzesm c iemu


— Niech bęǳie pochwalony Jezus Chrystus!
— Na wieki wieków, mo a Agato, a dokąd to wędru ecie, co?
— We świat, do luǳi, dobroǳie u kochany — w tyli świat!… — zakreśliła kĳaszkiem
łuk od wschodu do zachodu.
Ksiąǳ spo rzał bezwiednie w tę dal i rychło przywarł¹ oczy, bo nad zachodem wisiało
oślepia ące słońce; a potem spytał cisze , lękliwie akby…
— Wypęǳili was Kłębowie, co? A może to ino niezgoda?… może…
Nie zaraz odrzekła, wyprostowała się nieco, powlekła ciężko starymi, wypełzłymi²
oczami po polach o esieniałych, pustych i po dachach wsi zanurzone w sadach.
— I… nie wypęǳali… akżeby… dobre są luǳie — krewniaki. Niezgody też nĳakie
być nie było. Samam ino zmiarkowała, że trza mi w świat. Z cuǳego woza to złaź choć
i w pół morza.
Trza było… roboty uż la mnie nie miały… na zimę iǳie, to akże — darmo mi to
daǳą warzę³ abo i ten kąt do spania?…
A że rychtyk⁴ i ciołka odsaǳili od maci… a i gąski, bo to uż zimne nocki, trza
zagnać pod strzechę, tom i zrobiła mie sce… akże, bydlątek szkoda, Boże stworzenie
też… A luǳie dobre, bo mię choć latem przytulą, kąta ani te łyżki strawy nie żału ą, że
se człowiek kie aka gospodyni paradu e…
A na zimę we świat, po proszonym.
Niewiela mi potrza, to se u dobrych luǳi uproszę i do zwiesny⁵ z Pana ezusową łaską
przechyrlam, a eszcze się coś niecoś grosza uścibi — to rychtyk la nich na przednówek⁶…
krewniaki przeciech…
A uż ta Jezusiczek przena słodszy biedoty opuścić nie opuści.
— Nie opuści, nie — zawołał gorąco i wstydliwie wsaǳił e w garść złotówkę.
— Dobroǳie u nasz serdeczny, dobroǳie u!

¹prz wrzeć — przymknąć. [przypis edytorski]
²w pełzł — wyblakłymi. [przypis edytorski]
³warza — gotowany posiłek; por. warzyć: gotować. [przypis edytorski]
⁴r cht — akurat, właśnie. [przypis edytorski]
⁵zwiesna — wiosna. [przypis edytorski]
⁶przedn we — dawnie na trudnie szy do przetrwania na wsi okres, po zimie (w czasie które luǳie żywili
się zapasami zebranymi esienią), a przed nowymi zbiorami. [przypis edytorski]

Ksiąǳ, Podróż, Żebrak,
Bieda

Przypadła mu do kolan roztrzęsioną głową, a łzy ak groch posypały się po e twarzy
szare i zradlone ⁷ ak te esienne podorówki⁸.
— Idźcie z Bogiem, idźcie — szeptał zakłopotany podnosząc ą z ziemi.
Zebrała drżącymi rękami torby i kĳaszek z eżem⁹ na końcu, przeżegnała się i poszła
szeroką, wyboistą drogą ku lasom; raz wraz tylko odwracała się ku wsi, ku polom, na których kopano kartoﬂe, i na te dymy pastusich ognisk, co się snuły nisko nad ścierniskami
— poglądała żałośnie, aż i zniknęła za przydrożnymi krzami.
A ksiąǳ usiadł z powrotem na kółkach od pługa, zażył tabaki i rozłożył brewiarz¹⁰, ale
oczy ześlizgiwały mu się z czerwonych liter i leciały po ogromnych, w esienne zadumie
pogrążonych ziemiach, to po bladym niebie błąǳiły lub zatrzymywały się na parobku,
pochylonym nad pługiem.
— Walek… bruzda krzywa… te… — zawołał unosząc się nieco i choǳił uż oczami
krok za krokiem za parą tłustych siwków, ciągnących pług ze skrzypem.
Zaczął znowu bezwiednie przebiegać czerwone litery brewiarza i poruszać ustami, ale
co chwila gonił oczami siwki, to stadko wron, które ostrożnie, z wyciągniętymi ǳiobami
podskakiwały w bruźǳie i raz wraz, za każdym świstem bata, za każdym nawrotem pługa,
podrywały się ciężko, padały zaraz na zorane zagony i ostrzyły ǳioby o twarde, zeschłe
skiby.
— Walek! a śmignĳ no prawą po portkach, bo zosta e!
Uśmiechnął się, bo akoż po bacie prawa uż równo ciągnęła, a gdy konie doszły do
drogi, uniósł się żywo, poklepał e przy aźnie po karkach, aż wyciągały do niego nozdrza
i przy acielsko obwąchiwały twarz.
— Heeet–aa! — wołał śpiewnie Walek, wyciągnął błyszczący akby ze srebra pług,
uniósł go lekko, pociągnął konie le cami, że zatoczyły krótki łuk, wraził kró błyszczący
w rżysko, śmignął batem, konie pociągły z mie sca, aż zgrzytnęły orczyki — i orał dale
wielki łan ziemi, co pod prostym kątem spadał od drogi po pochyłości i niby długi wątek
zgrzebnych skib rozciągał się aż ku wsi, leżące nisko i akby zatopione w czerwonawych
i żółtawych sadach.
Cicho było, ciepło i nieco sennie.
Słońce, chociaż to był uż koniec września, przygrzewało eszcze niezgorze — wisiało
w połowie drogi mięǳy południem a zachodem, nad lasami, że uż krze i kamionki,
i grusze po polach, a nawet zeschłe twarde skiby kładły za się cienie mocne i chłodne.
Cisza była na polach opustoszałych i upa a ąca słodkość w powietrzu, przymglonym
kurzawą słoneczną; na wysokim, bladym błękicie leżały gǳieniegǳie bezładnie porozrzucane ogromne białe chmury niby zwały śniegów, nawiane przez wichry i postrzępione.
A pod nimi, ak okiem ogarnąć, leżały szare pola niby olbrzymia misa o modrych
wrębach lasów — misa, przez którą, ak srebrne przęǳiwo rozbłysłe w słońcu, migotała się w skrętach rzeka spod olch i łozin nadbrzeżnych. Wzbierała w pośrodku wsi
w ogromny podłużny staw i uciekała na północ wyrwą wśród pagórków; na dnie kotliny,
dokoła stawu, leżała wieś i grała w słońcu esiennymi barwami sadów — niby czerwono–
żółta liszka, zwinięta na szarym liściu łopianu, od które do lasów wyciągało się długie,
splątane nieco przęǳiwo zagonów, płachty pól szarych, sznury mieǳ pełnych kamionek
i tarnin — tylko gǳieniegǳie w te srebrnawe szarości rozlewały się strugi złota — łubiny żółciły się kwiatem pachnącym, to bielały omdlałe, wyschłe łożyska strumieni albo
leżały piaszczyste senne drogi i nad nimi rzędy potężnych topoli z wolna wspinały się na
wzgórza i pochylały ku lasom.
Ksiąǳ ocknął się z zapatrzenia, bo długi, żałosny ryk rozległ się gǳieś niedaleko,
aż wrony poderwały się z krzykiem i skośnym rzutem leciały na kopaniska — a czarny
migocący cień biegł za nimi dołem po rżyskach i podorówkach.
⁷zrad on — poorany, naznaczony bruzdami ( ak pocięta radłem ziemia). [przypis edytorski]
⁸podor w a — pole płytko zaorane po esiennych zbiorach i w ten sposób przygotowane do wiosenne orki.
[przypis edytorski]
⁹ asze z e em — dawnym zwycza em wędrowni żebracy nabĳali na koniec kostura, którym się podpierali,
skórkę eża, która służyła im do obrony przed napastliwymi psami. [przypis edytorski]
¹⁰ rewiarz — zbiór modlitw przeznaczonych do liturgii goǳin (znane zarówno kościołowi rzymskokatolickiemu, ak grekokatolickiemu i ma ące swó odpowiednik w różnych kościołach protestanckich); duchowni
katoliccy są zobowiązani do coǳiennego odmawiania całego brewiarza. [przypis edytorski]



Chłopi



Ksiąǳ

Koń

Jesień, Natura

Wieś, Natura

Przysłonił ręką oczy i patrzył pod słońce — drogą od lasów szła akaś ǳiewczyna
i ciągnęła za sobą na postronku dużą, czerwoną krowę; gdy przechoǳiła obok, pochwaliła
Boga i chciała skręcić, aby księǳa pocałować w rękę, ale krowa szarpnęła ą w bok i znowu
ryczeć zaczęła.
— Na sprzedanie prowaǳisz, co?
— Ni… ino do młynarzowego bysia… a stó że, zapowietrzona… Wściekłaś się czy
co! — wołała zadyszana, usiłu ąc powstrzymać, ale krowa ą pociągnęła, że uż obie gnały
w dyrdy, aż kurz e zakrył obłokiem.
A potem wlókł się ciężko po piaszczyste droǳe Żyd szmaciarz¹¹, pchał przed sobą
taczki dobrze naładowane, bo raz wraz przysiadał i ciężko dyszał.
— Co tam słychać, Moszku?
— Co słychać?… Komu dobrze, to i dobrze słychać… Kartoﬂe chwała Bogu obroǳiły,
żyto sypie, kapusta bęǳie. Kto ma kartoﬂe, kto ma żyto, kto ma kapustę — temu dobrze
słychać! — Pocałował księǳa w rękaw, założył na kark pas od taczek i pchał dale , lże
uż, bo zaczynał się spadek łagodny.
A potem szedł środkiem drogi w kurzawie, bo zamiatał nogami, ślepy ǳiad prowaǳony przez tłustego kundla na sznurku.
A potem leciał od lasu chłopak z butelką, ale ten u rzawszy księǳa przy droǳe okrążył
go z dala i biegł na przeła pól do karczmy.
To znowu chłop z sąsiednie wsi wiózł zboże do młyna albo Żydówka pęǳiła stado
kupionych gęsi.
A każdy pochwalił Boga, zamienił słów parę i szedł w swo ą drogę, odprowaǳany
życzliwym słowem i spo rzeniem księǳa, któren, że uż słońce było coraz niże , powstał
i krzyknął do Walka:
— Doórz do brzózek i do domu… na nic się konie zmacha ą.
I poszedł wolno mieǳami, odmawiał półgłosem modlitwy i asnym, pełnym kochania
spo rzeniem ogarniał pola…
…Rzędy kobiet czerwieniły się na kopaniskach… rozlegał się grochot zsypywanych
do wozów kartoﬂi… mie scami orano eszcze pod siew… stada krów srokatych pasły się
na ugorach… długie, popielate zagony rǳawiły się młodą szczotką zbóż wschoǳących…
to gęsi niby płaty śniegów bieliły się na wytartych, zruǳiałych łąkach… krowa gǳieś
zaryczała… ogniska się paliły i długie, niebieskie warkocze dymów ciągnęły się nad zagonami… Wóz zaturkotał albo pług zgrzytnął o kamienie… to cisza znowu obe mowała
ziemię na chwilę, że słychać było głuchy bełkot rzeki i turkot młyna, schowanego za
wsią, w zbitym gąszczu drzew pożółkłych… to znowu śpiewka się zerwała lub krzyk nie
wiadomo skąd powstały leciał nisko, tłukł się po bruzdach i dołach i tonął bez echa
w esienne szarości, na ścierniskach oprzęǳonych srebrnymi pa ęczynami, w pustych
sennych drogach, nad którymi pochylały się arzębiny o krwawych, ciężkich głowach…
to włóczono role i tuman szarego, przesłonecznionego kurzu podnosił się za bronami,
wydłużał i pełzał aż na wzgórze i opadał, a spod niego niby z obłoku wychylał się bosy
chłop, z gołą głową, przewiązany płachtą — szedł wolno, nabierał ziarna z płachty i siał
ruchem monotonnym, nabożnym i błogosławiącym ziemi, dochoǳił do końca zagonów,
nabierał z worka zboża, nawracał i z wolna podchoǳił pod wzgórze, że na pierw głowa
rozczochrana, potem ramiona, a w końcu uż był cały widny na tle słońca z tym samym
błogosławiącym ruchem sie by; z tym samym świętym rzutem rozrzucał zboże, co ak
złoty pył kolistym wirem padało na ziemię.
Ksiąǳ szedł coraz wolnie , czasem przystawał, aby odetchnąć, to znowu obe rzał się
na swo e siwki, to przyglądał się chłopakom, obtłuku ącym kamieniami ogromną gruszę,
aż hurmem przybiegli do niego i chowa ąc ręce za siebie całowali w rękaw sutanny.
Pogłaǳił ich po głowach i rzekł upomina ąco:
— Nie łamcie ino gałęzi, bo na bezrok¹² gruszek mieć nie bęǳiecie.
— My nie rzucalim na gruszki, ino że tam est gapie gniazdo¹³ — ozwał się śmielszy.
Ksiąǳ się uśmiechnął dobrotliwie i zaraz znowu przystanął przy kopaczach.
— Szczęść Boże w robocie!
¹¹szmaciarz — czyli za mu ący się zbieraniem zniszczonych materiałów do recyklingu. [przypis edytorski]
¹²na ezro — w przyszłym roku. [przypis edytorski]
¹³gapie gniazdo — gniazdo wron (zwanych też gapami). [przypis edytorski]



Chłopi



Żyd

Praca, Chłop, Natura

Drzewo, Ptak

Chłop, Ksiąǳ

— Boże zapłać, ǳięku emy! — odpowieǳieli razem, prostu ąc się, i ruszyli wszyscy
do ucałowania rąk dobroǳie a kochanego.
— Pan Bóg dał latoś uroǳa na kartoﬂe, co? — mówił, wyciąga ąc otwartą tabakierkę
do mężczyzn — brali sumiennie i z szacunkiem w szczypty, nie śmie ąc przy nim zażywać.
— Juści, kartoﬂe kie kocie łby i dużo pod krzami.
— Ha, to świnie zdroże ą, bo aki taki chciał bęǳie wsaǳać do karmika.
— Już i tak drogie; na zarazę latem wyginęły, a i do Prus kupu ą.
— Prawda, prawda. A czy e to ziemniaki kopiecie?
— A Borynowe.
— Gospodarza nie wiǳę, tom i rozeznać nie rozeznał.
— Ociec po echali z moim ano do boru.
— A to wy, Anna, akże się macie? — zwrócił się do młode , przysto ne kobiety
w czerwone chustce na głowie, która, że ręce miała uwalane ziemią, przez zapaskę u ęła
ego rękę i pocałowała.
— Jakże się ma ten wasz chłopak, com go to we żniwa chrzcił?
— Bóg zapłać dobroǳie owi, zdrów się chowa i coś niecoś bałyku e¹⁴.
— No, zostańcie z Bogiem.
— Panu Bogu odda em.
I ksiąǳ skręcił na prawo, ku cmentarzowi, który leżał z te strony wsi, przy topolami
wysaǳone droǳe.
Długo za nim spoglądali w milczeniu, na ego smukłą, pochyloną nieco postać, dopiero gdy przeszedł niskie, kamienne ogroǳenie cmentarza i szedł mięǳy mogiłami ku
kaplicy, co stała wpośród pożółkłych brzóz i klonów czerwonych, rozwiązały się im ęzyki.
— Lepszego to i na całym świecie nie znaleźć — zaczęła któraś z kobiet.
— Juści, chciały go też zabrać do miasta… żeby ociec z wó tem nie eźǳili prosić
biskupa, to byśwa go i nie mieli… Kopta no, luǳie, kopta, bo do wieczora mało daleko,
a ziemniaków mało wiele¹⁵! — mówiła Anna wysypu ąc swó kosz na kupę żółcącą się na
rozkopane ziemi, pełne zeschłych łęcin.
Wzięli się chyżo za robotę i w cichości, że ino słychać było ǳiabanie motyczek o twardą ziemię, a czasem suchy dźwięk żelaza o kamień. Czasami ktoś niektoś wyprostował
zgięty i zbolały grzbiet, odetchnął głęboko, popatrzył bezmyślnie na sie ącego przed nimi
i znowu kopał, wybierał z szare ziemi żółte ziemniaki i rzucał do kosza przed się sto ącego.
Luǳi było kilkanaścioro, przeważnie starych kobiet i komorników, a za nimi bieliły
się dwa krzyżaki, u których w płachtach leżały ǳieci raz wraz popłaku ąc.
— A tak i stara poszła we świat — zaczęła Jagustynka.
— Kto? — spytała Anna podnosząc się.
— A stara Agata.
— Na żebry…
— Juści, że na żebry! Hale! nie na słodkości, ino na żebry. Obrobiła krewniaków,
wysłużyła się im bez lato, to uż ą puściły na wolny dech.
— Wróci na zwiesnę, to im naznosi w torebeczkach, a to i cukru, a to i harbaty, a to
i grosza coś niecoś; zaraz ą będą miłowały, każą spać w łóżku, pod pierzyną, robić nie
daǳą, coby se wypoczena… A wu na, a ciotka e mówią, póki tego ostatniego szelążka
od nie nie wyciągną… A esienią to uż la nie mie sca nie ma w sieni ani we chliwie.
Ścierwy, psie krewniaki i zapowietrzone — wybuchała Jagustynka i taki gniew ą prze ął,
że stara e twarz posiniała.
— Biednemu to zawsze na ten przykład wiatr w oczy — dorzucił eden z komorników,
stary, wynęǳniały chłop z krzywą gębą.
— Kopta no, luǳie, kopta — popęǳała Anna nierada tokowi rozmowy.
Jagustynka, że to długo nie mogła bez gadania, to spo rzała na sie ącego i rzekła:
— Te Paczesie to stare chłopy, że aże im uż kłaki na łbach puszcza ą…
— Ale kawalery zawdy — rzekła insza kobieta.
— A tyle ǳiewuch się starze e albo i służby szukać iǳie…
— Przeciech, a one ma ą cały półwłóczek i eszcze łączkę za młynem.
¹⁴ ał ować — raczkować. [przypis edytorski]
¹⁵mało wie e — niewiele, niezbyt wiele. [przypis edytorski]



Chłopi



Ksiąǳ

Praca

Żebrak

Matka, Obowiązek, Praca,
Roǳina, Syn

— Juści, abo to im matka da się żenić… abo to im popuści…
— A kto by krowy doił, kto by opierał, kto by kole gospodarstwa abo i śwyń choǳił…
— Obrząǳa ą se matulę i Jagusię, bo akże, Jagna kie pani aka, kie i druga ǳieǳiczka, ino się stroi… a my e, a w lusterku przegląda, a warkocze zaplata.
— I patrzy ino, kogo by puścić pod pierzynę, któren aby mocny! — dorzuciła znowu
ze złym uśmiechem Jagustynka.
— Józek Banachów posyłał z wódką — nie chciała.
— Cie… ǳieǳiczka zapowietrzona.
— A stara ino w kościele siadu e, a na książce się modli, a na odpusty choǳi!
— Prawda, ale czarownica to też est; a Wawrzonowym krowom to chto mleko odebrał, co? A ak na Jadamowego chłopaka, co e śliwki w sadku obrywał, akieś złe słowo
powieǳiała, to mu się zaraz taki kołtun zbił i tak go pokręciło, Jezus!
— I ma tu błogosławieństwo Boże być nad narodem, kie takie we wsi sieǳą…
— A drzewie , kie eszcze krowy pasałam tatusiowe, to baczę, że takie ze wsi wyganiali
— dodała znowu Jagustynka.
— Tym się krzywda nie stanie, bo ma ą kto strzec… — i zniża ąc głos do szeptu, a patrząc z ukosa na Annę, co kopała na przeǳie pierwszą z kra a redlinę, szeptała
Jagustynka sąsiadkom:
— A pono pierwszy do obrony to ano chłop Hanki… cieka się on za Jagną kie ten
pies…
— Laboga… moiściewy… cudeńka prawicie… Hale! to by uż grzech i obraza boska
była… — szeptały do siebie kopiąc i nie podnosząc głów.
— A bo to on eden… a to ak za suką, tak chłopaki za nią gania ą.
— A bo też urodę ma, to ma; wypasiona kie ałowica, biała na gębie, a ślepie to ma
rychtyk¹⁶ ak te lnowe kwiatki… a mocna, że i nie eden chłop e nie uraǳi…
— A bo to co robi, ino żre a wysypia się, to nie ma urodna być…
Milczały długą chwilę, bo trzeba było kartoﬂe wysypywać na kupę.
A potem uż z rzadka pogadywały to o tym, to o owym, aż i zamilkły, bo któraś
do rzała, że od wsi rżyskiem bieży Józka Borynianka.
Jakoż i ta nadbiegała zzia ana i uż z daleka krzyczała:
— Hanka, a chodźcie ino do chałupy, bo krowie się cosik stało.
— Jezus Maria, a które ?…
— A to ci graniaste … a to ci… tchu złapać nie mogę…
— Loboga, aże mnie zatknęło, myślałam, że mo e … — zawołała z ulgą Anna.
— Witek ą co dopiero przygnał, bo ga owy ich wypęǳił z zaga ów. Krowa się zlachała, bo taka śpaśna… i zaraz przed oborą upadła… i ani pić nie pĳe, ani żreć nie żre,
ino się tarza, a ryczy, że loboga!
— O ca to nie ma?
— Ni, tatulo eszcze nie przy echali. O Jezus, mó Jezus, taka krowa, co na raz dobrze
i garniec mleka dawała. A chodźcież rychło.
— Duchem ci lecę, w to oczymgnienie.
Jakoż i wy ęła ǳiecko z płachty, naǳiała mu czapeczkę z kutasikami¹⁷, okręciła zapaską i poszła żywo, a taka była strwożona wieścią, że nawet nie opuściła wełniaka, zapomniała do cna, aż e odsłonięte do kolan nogi bieliły się po roli. Józka biegła przodem.
A kopacze, każdy okrakiem nad swo ą redliną, posuwali się z wolna, kopiąc leniwie ,
ako że nikt nie pilił i nie poganiał.
Słońce uż się przetaczało na zachód i akby rozżarzone biegiem szalonym czerwieniło
się kołem ogromnym i zsuwało za czarne, wysokie lasy. Mrok gęstniał i pełzał uż po
polach; sunął bruzdami, czaił się po rowach, wzbierał w gąszczach i z wolna rozlewał się
po ziemi, przygaszał, ogarniał i tłumił barwy, że tylko czuby drzew, wieże i dachy kościoła
gorzały płomieniami.
A niektórzy ściągali uż z pól do domów.
Głosy luǳkie, rżenia, porykiwania, turkoty wozów coraz ostrze brzmiały w cichym,
omroczonym powietrzu.
¹⁶r cht — akurat, właśnie, dokładnie. [przypis edytorski]
¹⁷ utasi (daw., gw.) — ęǳel, pompon; element dekoracy ny stro u wykonany ze związanego w pęǳel
pęczka nici. [przypis edytorski]



Chłopi



Czary

Plotka, Kobieta,
Mężczyzna, Obycza e

Uroda

Choroba, Zwierzęta

Słońce, Wieczór, Natura,
Wieś

Sygnaturka na kościele zaczęła ǳwonić Anioł Pański spiżowym świegotem, że luǳie
przystawali i szept pacierzów, niby szemranie opada ących listków, padał w mroki.
Ze śpiewami a pokrzykami wesołymi spęǳano bydło z pastwisk, co ciżbą szło drogami
w tumanach kurzawy, że tylko raz wraz wychylały się z nie głowy potężne i rogi krzaczaste.
Owce pobekiwały tu i owǳie, to gęsi zerwały się z pastwisk i stadami leciały, całe
w zorzach zachodu zatopione, że tylko krzyk przenikliwy znaczył e w powietrzu.
— Ale szkoda, ta graniasta to sielna¹⁸ krowa.
— I… nie na biedaka traﬁło.
— A tak i bydlątka żal, co się zmarnu e.
— Gospodyni Boryna nie ma, to wszystko leci kie przez sito.
— A bo to Hanka nie gospodyni?
— La siebie… akby na komornym u o ca sieǳą, to uści patrzą, aby ino na swo ą
stronę coś niecoś urwać, a o cowego niechta pies pilnu e.
— A Józka, że to eszcze skrzat głupi, to i cóż poraǳi?
— Hale, albo to Boryna nie mógłby gront oddać Antkowi, co?
— A sam pó ǳie do nich na wycug, co?… Starzyście, Wawrzku, a do cna eszcze
głupi — zaczęła żywo Jagustynka. — Ho, ho, Boryna eszcze krzepki, może się ożenić,
a głupi by był, żeby ǳieciom zapisywał.
— Hale, krzepki to uści, że est, ale uż ma ze sześćǳiesiąt roków.
— Nie bó się, Wawrzku, każda młódka pó ǳie za niego, niechby tylko rzekł.
— Już dwie żony pochował.
— Niech se pochowa i trzecią, Panie Boże mu pomóż, a niech ǳieciom, póki żyw,
nie da e ni sta a, ni liszki edne , ni tyle, co trepem przydepnie. Ścierwy, wyrychtowałyby
go, kie mo e mnie. Dałyby mu wycugi, że na wyrobek by choǳił, z głodu by zdychał abo
i na żebry, po proszonym szedł. Odda ino, co masz, ǳieciom — to ci oddaǳą; rychtyk
ci tego starczy na sznureczek abo i na ten kamień do szyi…
— Luǳie, a to czas do domu, mrocze e.
— Czas, czas! Słońce uż zaszło.
Pozbierali prędko motyczki, koszyki, to dwo aki od obiadów i szli wolno gęsiego
mieǳą, pogadu ąc coś niecoś, a tylko stara Jagustynka wykrzykiwała wciąż namiętnie na
ǳieci własne, a potem uż i na wszystkich pomstowała.
A równo z nimi akaś ǳiewczyna gnała maciorę z prosiętami i śpiewała cienkim
głosikiem:

Zwierzęta

Głupota, O ciec, Roǳina,
Starość, ǲiecko, Korzyść

A , nie chodź kiele woza,
A , nie trzyma się osi,
A , nie da chłopu gęby,
A , choć cię pięknie prosi.
— Cie, głupia, wrzeszczy, kie by ą kto ze skóry obǳierał.


Na borynowym podworcu obstawionym z trzech stron budowlami gospodarskimi, a z czwarte sadem, który go odǳielał od drogi, uż się zebrało dość narodu; kilka kobiet raǳiło
i wyǳiwiało nad ogromną czerwono–białą krową, leżącą przed oborą na kupie nawozu.
Stary pies, kulawy nieco i z oblazłą na bokach sierścią, oganiał graniastą, obwąchiwał
ą, szczekał, to wypadał w opłotki i gnał ǳieci na drogę, co się były wieszały na płotach
i zazierały ciekawie w obe ście, albo docierał do maciory, co legła pod chałupą i rozwalona
ęczała cicho, bo ssały ą białe, młode prosięta.
Hanka nadbiegła właśnie zzia ana, przypadła do krowy i ęła ą głaskać po gębuli i łbie.
— Granula, biedoto, granula! — wołała łzawo, aż buchnęła płaczem i lamentem serdecznym.
A kobiety raǳiły raz wraz nowe ratowanie chore ; to sól rozpuszczoną wlewali e
w gardło, to topiony z poświęcane gromnicy wosk z mlekiem; raǳił ktosik mydła z serwatką — insza znowu wołała, żeby krew puścić — ale krowie nic nie pomagało, wyciągała
¹⁸sie na — silna, potężna, wielka, dorodna. [przypis edytorski]



Chłopi



Choroba, Zwierzęta

się coraz dłuże , niekiedy podnosiła łeb i porykiwała długo, akby o ratunek, boleśnie, aż
e piękne oczy o białkach różowych mętniały mgłą i ciężki, rogaty łeb opadał z wysilenia,
że ino wysuwała ozór i polizywała ręce Hanki.
— A może by Ambroży co poraǳił? — zaproponowała któraś.
— Prawda, na chorobach on est zna ący — zawtórowali.
— Bieży no, Józia! Na Anioł Pański ǳwonili, to musi eszcze być przy kościele.
Laboga, a ak ociec nad adą, bęǳie to pomstowanie, bęǳie. — A przeciech my niczego
niewinowate! — narzekała płaczliwie.
A potem siadła na progu obory, wsaǳiła chłopakowi w usta, bo popłakiwał, białą
pełną pierś i z trwogą niezmierną spoglądała na krowę rzężącą, to przez opłotki na drogę
i nasłuchiwała.
W pacierz abo i dwa wpadła Józia z krzykiem, że Jambroży uż idą.
Jakoż i przyszedł zaraz ǳiad może stuletni, prosty ak świeca, choć o noǳe drewniane
i o kĳu; twarz miał suchą, pomarszczoną ak kartofel na zwiesnę i szarą takoż, wygoloną
i pociętą szramami, włosy białe ak mleko kosmykami opadały mu na czoło i kark, bo był
z gołą głową.
Poszedł prosto do krowy i dokumentnie ą obe rzał.
— Oho, wiǳę, że świeże mięso edli bęǳieta.
— A dyć e pomóżcie co, wyleku cie¹⁹, a toć krowa ze trzysta złotych warta —
i dopiero po cielęciu, a dyć pomóżcie! O mó Jezu, mó Jezu! — zawołała Józia.
Ambroży wy ął z kieszeni puszczadło, powecował²⁰ e po cholewie, przy rzał się pod
zorzę ostrzu i przeciął granuli arterie pod brzuchem — ale krew nie trysnęła, a ciekła
wolno czarna, spieniona.
Stali wszyscy dokoła pochyleni i patrzyli bez oddechu.
— Za późno! Oho, bydlątko ostatnią parę puszcza — rzekł uroczyście Ambroży. —
Nic to, ino paskudnik albo i co innego… trza było zaraz, kie zachorzała… ale te baby
to ino uchy do płakania są mądre, a ak trza raǳić, to w bek kie owce. — Splunął
pogardliwie, obszedł krowę, za rzał e w oczy, przy rzał się ozorowi, obtarł zakrwawione
ręce o e miękką, lśniącą skórę i zabierał się do ode ścia.
— Na ten pochówek ǳwonił nie będę; zaǳwonita w garki sami.
— Ociec z Antkiem! — krzyknęła Józka i wybiegła na drogę naprzeciw, bo głuchy,
ciężki turkot rozległ się z drugie strony stawu, gǳie w rozczerwienione zorzami zachodu
kurzawie czerniał długi wóz i konie.
— Tatulu, a to… graniasta uż zdycha — wołała, dobiega ąc do o ca, który skręcał
właśnie na tę stronę stawu. Antek szedł w końcu i podtrzymywał, bo wieźli długą sosnę.
— Nie pleć byle czego po próżnicy — mruknął podcina ąc konie.
— Jambroży puszczali krew i nic… i wosk topiony lali e w garǳiel i nic… i sól…
i nic… pewnie paskudnik… Witek pedał, co borowy wygnał ich z zaga ów i co granula
zara się pokładała i stękała, aże ą i przygnał…
— Graniasta, na lepsza krowa, ażeby was, ścierwy, pokręciło, kie tak pilnu ecie! —
rzucił le ce synowi i z batem w garści pobiegł przodem.
Baby się rozstąpiły, a Witek, który cały czas coś na spoko nie ma strował pod chałupą, skoczył w ogród i przepadł ze strachu, nawet Hanka podniosła się na progu i stała
bezradna, strwożona.
— Zmarnowali mi bydlę!… — wykrzyknął wreszcie stary, obe rzawszy krowę.
— Trzysta złotych ak w błoto! Do miski to ścierwów aż gęsto, a przypilnować nie ma
kto. Taka krowa, taka krowa! A to człowiek ruszyć się z domu nie może, bo zaraz szkoda
i upadek…
— Dyć a od połednia samego byłam przy kopaniu — tłumaczyła się cicho Hanka.
— A bo ty co kie wiǳisz! — krzyknął z wściekłością. — A bo ty stoisz o mo e!…
Taka krowa, taki haman, że i drugie nie w każdym dworze by znalazł!
Wyrzekał coraz żałośnie i obchoǳił ą, próbował podnieść, ciągał za ogon, zaglądał
w zęby, ale krowa dyszała chrapliwie i coraz cięże , krew przestała płynąć, tylko krzepła
w czarne, spieczone żużle — wyraźnie uż zdychała.
¹⁹w e u cie — wyleczcie. [przypis edytorski]
²⁰powecować (z niem. wetzen) — ostrzyć. [przypis edytorski]



Chłopi



Lekarz

Kobieta

Chłop, Gospodarz, O ciec

Śmierć, Zwierzęta

— Nie ma co, ino ą trza dorznąć, choć tyla się wróci! — rzekł w końcu, przyniósł
kosę ze stodoły, poostrzył ą nieco na taczalniku, co stał pod okapem obory, rozǳiał się
ze spencerka²¹, zawinął rękawy koszuli i zabrał się do zarzynania…
Hanka z Józią buchnęły płaczem, bo granula, akby czu ąc śmierć, uniosła z trudem
łeb, zaryczała głucho i… padła z przerżniętym gardłem, grzebiąc ino nogami…
Pies zlizywał krzepnącą na powietrzu krew, a potem skoczył na doły od kartoﬂi i szczekał na konie sto ące z wozem w opłotkach, bo tam e zostawił Antek, a sam spoko nie
przyglądał się atce.
— Nie bucz, głupia! O cowa krowa to nie nasza strata! — powieǳiał ze złością do
żony i zabrał się do wyprzęgania i rozbierania koni, które uż Witek ciągnął za grzywy do
sta ni.
— Ziemniaków w polu dużo? — zagadnął Boryna, my ąc pod studnią ręce.
— A bogać tam mało, bęǳie ze dwaǳieścia worków.
— Trzeba ǳisia zwieźć.
— Hale, zwoźcie se sami, a uż kulasów nie czu ę ni krzyża… a i licowy kule e na
przednią.
— Józka, zwoła no Kubę od kopania, niech źróbkę założy za licowego i trza ǳisia
zwieźć. — Deszcz ano być może.
Ale wrzał złością i zmartwieniem, bo coraz to przystawał przed krową i klął siarczyście,
a potem łaził po podwórzu i zaglądał to do obory, to do stodoły, to pod szopę i sam nie
wieǳiał, czego szuka, żarła go ano taka strata.
— Witek! Witek! — ął wołać i odpinał szeroki rzemień z bioder, ale chłopak się nie
pokazał.
Luǳie się porozchoǳili, bo rozumieli, że taka szkoda i taka markotność musi się
skończyć bitką, ako że do nie Boryna był skory zazwycza , ale stary klął tylko ǳisia
i poszedł do izby.
— Hanka, a da no eść! — krzyknął na synową w otwarte okno i poszedł na swo ą
stronę.
Dom był zwykły, kmiecy — przeǳielony na przestrzał sienią ogromną; szczytem
wychoǳił na podwórze, a ontem czterookiennym na sad i na drogę.
Jedną połowę od ogrodu za mował Boryna z Józią, a na drugie sieǳieli Antkowie.
Parobek z pastuchem sypiali przy koniach.
W izbie było uż czarniawo, bo przez małe okienka, przysłonięte okapem i zaga one
drzewami, mało przeciskało się światła, a i mroczało uż na świecie, że tylko połyskiwały
szkła obrazów świętych, co rzędem czerniły się na bielonych ścianach; izba była duża,
ale przygnieciona czarnym pułapem i ogromnymi belkami pod nim, i tak zastawiona
różnym sprzętem, że tylko koło wielkiego komina z okapem, co stał przy sienne ścianie,
było niecoś swobodnego mie sca.
Boryna się rozzuł i poszedł do ciemnego alkierza²², zamyka ąc drzwi za sobą, odsunął
z małe szybki deskę, że zachodnie światło krwawym brzaskiem zalało alkierz.
Izdebka pełna była różnych rupieci i statków gospodarskich, na drążkach, w poprzek
przewieszonych, wisiały kożuchy, czerwone pasiaste wełniaki, białe sukmany, to całe pęki
motków szare przęǳy i zwinięte w kłęby brudne runa owiec i worki z pierzem. Wyciągnął białą sukmanę i pas czerwony, a potem długo czegoś szukał w beczkach napełnionych zbożem, to w kącie pod stosem starych rzemieni i żelastwa, aż usłyszawszy Hankę
w pierwsze izbie, zaciągnął deskę na okienko i znowu coś długo grzebał w zbożu.
A na ławie pod oknem uż się dymiło adło; od ogromnego tygla z kapustą rozchoǳił
się zapach słoniny, ak i od a ecznicy, które niezgorsza miseczka stała obok.
— Gǳie Witek pasł krowy? — zapytał, kra ąc potężny glon chleba z bochna, ak
przetak²³ wielkiego.
— Na dworskich zaga ach i borowy go stamtąd wygonił.
— Ścierwy, zmarnowali mi bydlę.
— Przeciech, tylo krowa, to się zlachała w tym gonieniu, że się w nie cosik zapaliło.
²¹spencere — kurtka z kołnierzem i kieszeniami. [przypis edytorski]
²²a ierz — ustronny pokoik, często w narożniku budynku; garderoba. [przypis edytorski]
²³przeta — roǳa sita. [przypis edytorski]



Chłopi



Dom

Jeǳenie

— ǲiadaki, psiekrwie. Paśniki są nasze, w tabeli stoi kie wół, a one cięgiem wygania ą i peda ą, co²⁴ ich.
— Drugich też powyganiali, a chłopaka Walkowego tak zbił, tak zbił…
— Ha! do sądu trza abo i do komisarza. Trzysta złotych warta, ak nic.
— Pewnie, pewnie — przytakiwała rada niezmiernie, że ociec się udobruchali.
— Powieǳcie Antkowi, że skoro ziemniaki zwiezą, to niech się wezmą do krowy,
trza ą obłupić i poćwiertować. Przyndę od wó ta, to wama pomogę. W sąsieku²⁵ u belki
ą powiesić — bęǳie przespiecznie²⁶ ode psów lebo ensze gaǳiny…
Skończył wrychle²⁷ eść i wstał, bych się nieco przyogarnąć, ale takie ociążenie poczuł
w sobie, takie ciągotki w kościach, taką senność, że ak stał, rzucił się na łóżko, by się
z pacierz²⁸ przedrzymać.
Hanka poszła na swo ą stronę i krzątała się po izbie, i coraz to wychylała się przez
okno spo rzeć na Antka, który pożywiał się na ganku, przed domem; odsaǳił się od
miski obycza nie i z wolna ciągnął łyżkę za łyżką, skrzybiąc mocno o wręby i spoziera ąc
czasami przed się na staw — bo zachód uż był i na woǳie czyniły się złotopurpurowe
tęcze i płomienne koliska, przez które niby białe chmurki przepływały z gęgotem gęsi,
rozlewa ąc ǳiobami sznury krwawych pereł.
Wieś zaczynała się mrowić i wrzeć ruchem; na droǳe, z obu stron stawu, ciągle
podnosiły się kurzawy i turkoty wozów, i porykiwania krów, które wchoǳiły do stawu
po kolana, piły wolno i podnosiły ciężkie łby, aż cienkie strugi wody, niby bicze opali,
opadały im z szerokich gębul.
Gǳieś, od drugiego końca stawu, słychać było trzask kĳanek²⁹ bab piorących i głuchy,
monotonny łopot cepów³⁰ w akie ś stodole.
— Antek, urąb no pieńków, bo sama nie poraǳę — prosiła nieśmiało i z obawą, bo
nic to nie było u niego skląć abo i zbić z leda powodu.
Nie odrzekł nawet, akby nie słyszał, że ona nie śmiała powtórzyć i uż sama poszła
uǳiabywać trzaski z pni — i milczał zły, zmęczony całoǳienną pracą sroǳe, i patrzył
teraz na staw, na drugą stronę, w duży dom, świecący białymi ścianami i szybami okien,
bo zachód bił w niego. Pęki czerwonych georginii wychylały się zza kamiennego płotu
i paliły askrawo na tle ścian, a przed chałupą, w saǳie, to mięǳy opłotkami uwĳała się
wysoka postać, ale twarzy rozeznać nie można było, bo co chwila ginęła w sieni, to pod
drzewami.
— Śpią se kie ǳieǳic, a ty, parobku, rób — mruknął ze złością, bo o cowe chrapanie
rozlegało się aż na ganku.
Poszedł na podwórze i raz eszcze przy rzał się krowie.
— Juścik, o cowa krowa, ale i nasza strata — rzekł do żony, która, że to Kuba przywiózł ziemniaki z pola, rzuciła łupanie drzewa i szła do woza.
— Doły eszcze nie wyporząǳone, to trza zesuć³¹ na klepisko.
— Kie ociec mówili, żebyś na klepisku krowę z Kubą obdarł i wyporząǳił.
— Zmieści się i krowa, zmieszczą się i ziemniaki — szeptał Kuba, otwiera ąc wierze e
stodoły na roścież.
— Ja ta nie estem drzyk, cobym krowę obłupiał ze skóry — rzucił Antek.
I uż nie mówili, słychać było tylko grochot zsypywanych na klepisko ziemniaków.
Słońce zgasło, wieczór się robił, świeciły eszcze zorze łunami zakrzepłe krwi i ostygłego złota i posypywały na staw akby pyłem mieǳianym, że wody ciche drgały rǳawą
łuską i szmerem sennym.
²⁴peda co — powiada ą, że. [przypis edytorski]
²⁵s sie — wyǳielona część spichlerza, w które składowano w skrzyniach ziarno. [przypis edytorski]
²⁶przespiecznie — bezpiecznie. [przypis edytorski]
²⁷wr ch e — szybko. [przypis edytorski]
²⁸pacierz — tu: miara czasu (tyle, ile potrzeba na odmówienie pacierza). [przypis edytorski]
²⁹trzas
ane — kĳanka był to przyrząd drewniany, za pomocą którego kobiety prały bieliznę i ubrania
w rzece, uderza ąc kĳanką materiał zanurzony w woǳie. [przypis edytorski]
³⁰cep — proste narzęǳie służące do młócenia zboża, zbudowane z dwóch połączonych ze sobą rzemieniem
lub łańcuchem kĳów, z których dłuższy (ǳierżak) służył ako uchwyt, a krótszy (bĳak) do uderzania w zboże,
ułożone na twardym podłożu; ǳięki umie ętnemu uderzaniu (bĳak powinien spadać płasko, a nie na sztorc)
odǳiela się ziarno od plew i słomy. [przypis edytorski]
³¹zesuć — zsunąć. [przypis edytorski]



Chłopi



Mąż, Żona

O ciec, Syn

Wieś zapadała w mrokach i w głęboką, martwą ciszę esiennego wieczora. Chałupy
malały, akby się przypłaszczały do ziemi, akby się tuliły do drzew sennie pochylonych,
do płotów szarych.
Antek z Kubą zwozili ziemniaki, a Hanka z Józią uwĳały się koło gospodarstwa, bo gęsi
trza było zagnać na noc, to świnie nakarmić, bo z kwikiem cisnęły się do sieni i wsaǳały
żarłoczne ry e do cebratek³², gǳie stało picie dla bydląt, to krowy wydoić, bo właśnie
Witek przygnał resztę z pastwiska i zakładał im za drabiny po garści siana, żeby spoko nie
stały przy do eniu.
Jakoż Józia zabrała się doić pierwszą z brzegu, gdy Witek wylazł od żłobów i spytał
cicho, trwożnie:
— Józia, a gospodarz źli?…
— O Jezu, spiera cię, chuǳiaku, spiera… tak pomstowali — odpowieǳiała, wytyka ąc
ku światłu głowę i osłania ąc ręką twarz, bo krowa chlastała ogonem, ogania ąc się od
much.
— Ale… bom to winowaty… ale… borowy mię wygnał i eszcze chciał kĳem sprać,
inom uciekł… a granula zarno³³ się ęła pokładać, a porykiwać, a stękać, żem do chałupy
przygnał…
Zamilkł, ale słychać było ciche, bolesne chlipanie i siurkanie nosem.
— Witek… a nie bucz kie ciele, bo ci to pierwszyzna, że cię ociec spiera?…
— Juści, że nie pierwszyzna, ale zawdy tak się bo am… bo nĳakie wytrzymałości na
bicie nie mam…
— Głupiś, parobek tyli, a bo a się… uż a przełożę tatusiowi…
— Przełożysz, Józia? — zawołał radośnie — bo to borowy mię wygnał z krowami,
bo…
— Przełożę, Witek, ino się uż nie bo a !…
— Kie tak… to naści tego ptaka! — szepnął z radością i wy ął z zanadrza drewniane
cudło. — Obacz ino, ak się sam rucha.
Postawił go na progu obory, nakręcił, i ptak zaczął się kiwać, podnosić nogi długie
i spacerować…
— Bociek, Jezu a dyć się rucha kie żywy! — zawołała zdumiona, odstawiła szkopek³⁴,
przykucnęła przed progiem i z na żywszą radością i zdumieniem patrzyła.
— Jezu! to z ciebie mechanik! I to się sam tak rucha, co?
— A sam, Józia, ino go kołeczkiem nakręcę, to uż se spaceru e kie ǳieǳic po
obieǳie — o… — odwrócił go, i ptak poważnie a śmiesznie zarazem podnosił długą
szy ę, podnosił nogi i szedł.
Zaczęli się śmiać serdecznie i bawić się ego ruchami, tylko Józia czasami podnosiła
oczy na chłopaka — poǳiw w nich był a zdumienie.
— Józia! — rozległ się głos Boryny sprzed chałupy.
— A czegó ?… — odkrzyknęła.
— Choǳi ino.
— Kie do em krowy.
— Pilnu tu, bo idę do wó ta — powieǳiał, wsaǳa ąc głowę do ciemne obory —
nie ma tuta tego zna dka, co?
— Witka?… ni, po echał po ziemniaki z Antkiem, bo Kuba miał urżnąć sieczki dla
koni… — odpowieǳiała prędko i trochę niespoko nie, bo Witek przycupnął za nią ze
strachu.
— Ścierwa ten chłopak, to ino pasy drzeć, żeby zmarnować taką krowę — mruczał powraca ąc do izby, gǳie się oǳiał w nową kapotę białą, wyszywaną na wszystkich
szwach czarnymi tasiemkami, naǳiał wysoki czarny kapelusz, okręcił się czerwonym pasem i poszedł drogą nad stawem ku młynowi.
— Roboty eszcze tyla… zwózka drzewa… siew nie skończony… kapusta w polu…
ściółka nie wygrabiona… podorać by trza na kartoﬂe… dobrze by i pod owsy… a tu edź
na sądy… Laboga, że to człek nigdy obrobić się nie obrobi, ino cięgiem ak ten wół
w arzmie… że i wyspać się nie ma czasu ni odpocząć… — rozmyślał. — A tu i ten sąd…
³²ce rat a — wiaderko (zdrobn. od cebro). [przypis edytorski]
³³zarno — zaraz, od razu. [przypis edytorski]
³⁴sz ope lub: s ope — naczynie, kubek, kubełek. [przypis edytorski]



Chłopi



Praca, Wieś

Praca, Wieś

Tłumok ścierwa, hale, a z nią sipiałem… żebyś ozór straciła… lakudro akaś… suka… —
splunął ze złością, nabił fa eczkę machorką³⁵ i długo pocierał zwilgotniałe zapałki o portki,
nim zapalił.
Pykał od czasu do czasu i wlókł się wolno; bolały go wszystkie kości i żale za krową
raz wraz go markociły i rozbierały.
A tu ani odbić się na kim, ani wyżalić, nic… sam ak ten kołek; sam o wszystkim
myśl, sam deliberu łbem, sam kiele wszystkiego obiega kie ten pies… a do nikogó
słowa przemówić i rady znikąd ni pomocy — a ino strata i upadek… a wszystkie to kie
te wilki za owcą… a ino skubią, a patrzą, kiedy ozerwą w kawały…
Ciemnawo uż było we wsi, przez przywierane drzwi i okna, że to wieczór był ciepły,
buchały smugi ognisk i zapach gotowanych ziemniaków i żuru ze skwarkami; gǳieniegǳie edli w sieniach albo i zgoła przed domami, że ino skrzybot łyżek słychać było
a pogadywania.
Boryna szedł coraz wolnie , bo ociężało go rozdrażnienie, a potem przypomnienie
nieboszczki, co ą na zwiesnę był pochował, ułapiło go za grdykę…
— Ho! ho!… przy nie , co ą wspominam wieczorem w dobry sposób, nie przygoǳiłoby się tak granuli… gospodyni to była, gospodyni!… Juści, że i mamrot, i przeklętnica
też, że i dobrego słowa nikomu dać nie dała i cięgiem się z babami za łby woǳiła… ale zawżdy żona i gospodyni! — Tu westchnął pobożnie na e intenc ę, i żal go eszcze większy
dusił, bo przypominał, ak to bywało…
Przyszedł z roboty, spracowany — to i eść tłusto dała, i często gęsto kiełbasy podtykała kry omo przed ǳieciskami… A ak się wszystko darzyło!… i cielaki, i gąski, i prosiaki… że co armarek było z czym eźǳić do miasta, i grosz był zawsze gotowy, na zakład
z samego przychówku… A uż co kapusty z grochem, to uż ensza zgoła tak nie potraﬁ…
A teraz co?…
Antek ino na swo ą stronę ciągnie, kowal też wypatru e, aby co chycić, a Józka? Skrzat
głupi, któremu plewy eszcze we łbie, co i nie ǳiwota, bo ǳieusze mało co na ǳiesiąty
rok iǳie… Hanka kie ta ćma łazi, a choru e eno, i tyle zrobi, co ten pies zapłacze…
Toć i marnie e wszystko… granule trza było dorznąć… we żniwa wieprzak zdechł…
wrony gąski tak przebrały, że z połowa ostała!… Tyle marnac i, tyle upadku!… Przez sito
wszyćko leci, przez sito…
— Ale nie dam! — wykrzyknął prawie głośno — póki rucham tymi kulasami, to ani
edne morgi nie odpiszę i do wa u³⁶ na wycug³⁷ nie pó dę…
Ino Grzela z wo ska do dom powróci, to niechta se Antek na żoniną gospodarkę
wróci… nie dam…
— Niech bęǳie pochwalony! — zabrzmiał akiś głos.
— Na wieki!… — odrzucił machinalnie i skręcił z drogi w szerokie i długie opłotki,
bo wó towa osada leżała trochę w głębi.
W oknach się świeciło i pieski u adać poczęły.
Wszedł prosto do świetlicy.
— Wó t doma? — zapytał tłuste kobiety, klęczące przy kołysce i karmiące ǳiecko.
— Zarno wrócą, po echał po ziemniaki. Siada cie, Macie u, a dyć i ci też czeka ą
na niego — wskazała ruchem brody na ǳiada sieǳącego przy kominie; był to ten stary
ślepiec, woǳony przez psa; czerwonawe światło szczap ostro opływało ego ogromną, wygoloną twarz, łysą czaszkę i szeroko otwarte oczy, zasnute bielmem, nieruchomo tkwiące
pod siwymi, krzaczastymi brwiami…
— Skąd to Pan Bóg prowaǳi? — zapytał Boryna, siada ąc po drugie stronie ognia.
— Ze świata, a skądże by, gospodarzu? — odpowiadał wolno rozlazłym, ęczącym,
iście proszalnym głosem i nadstawiał pilnie uszów, a wyciągnął tabakierkę.
— Zaży cie, gospodarzu.
Macie zażył rzetelnie i kichnął raz po raz trzy razy, aż mu łzy w oczach stanęły.
— Tęga ucha! — i rękawem tarł załzawione oczy.
— Niech wam bęǳie na zdrowie. Peterburka, dobrze ano robi na oczy.
³⁵machor a — tytoń kiepskie akości. [przypis edytorski]
³⁶do wa u (gwar.) — do was. [przypis edytorski]
³⁷w cug — dożywotnie utrzymanie, akie powinny zapewnić ǳieci roǳicom, po przepisaniu przez nich
ma ątku na ǳieci. [przypis edytorski]



Chłopi



Jeǳenie

Żona, Wdowiec

Żebrak

— Wstąpcie utro do mnie, krowem dorznął, to się tam aka sztuczka la was zna ść
zna ǳie.
— Bóg zapłać… Boryna, wiǳi mi się, co?… —
— A uści, żeście to rozeznali?… no, no.
— Po głosie ino, po gadaniu.
— Cóż ta we świecie słychać? Wędru ecie cięgiem?
— Moiściewy, a cóż by! — A to źle, a to i dobrze, a to i różnie, ak we świecie.
A wszyscy piszczą, a narzeka ą, ak przy ǳie ǳiadowi co dać abo i drugiemu, ale na
gorzałę ma ą.
— Prawdę rzekliście, bo ano tak i est.
— Ho, ho! tyle roków się człek telepie po te święte ziemi, to się i wie różnie.
— A gǳieście to poǳieli tego zna dę, co was prowaǳał łoni? — zapytała wó towa.
— Poszedł se ścierwa, poszedł, wyłuskał on mi dobrze torbeczki… Miałem coś grosza od luǳi ochﬁarnych, com go niósł na wotywy do Częstochowskie Panienki, to mi
ucha podebrał i poszedł we świat! Cicho , Burek! bo to pewnikiem wó t! — pociągnął
sznurkiem i pies warczeć przestał.
Zgadł, bo wó t wszedł, bat rzucił w kąt i od progu wołał:
— Żono, eść, bom głodny kie wilk — ak się macie, Macie u; a wy czego, ǳiadu?…
— Ja do was, Pietrze, wedle te mo e sprawy, co ma być utro.
— Ja zaś se poczekam, panie wó cie. Każecie w sieniach — dobrze i tam bęǳie,
a ostawicie przy ogniu, że to stary estem, ostanę, a dacie tę miseczkę ziemniaków abo
i chleba skibkę, to pacierz za was zmówię eden abo i drugi… akbyście dali gotowy grosz
abo i ǳiesiątkę…
— Siedźcie se, dostaniecie i kolac ę, a chcecie, to zanocu cie…
I wó t siadł do miski, okryte parą świeżo utłuczonych ziemniaków i polanych obﬁcie
skwarkami, w drugie donicy stało zsiadłe mleko.
— Siada cie, Macie u, z nami, z ecie, co est — zapraszała wó towa, kładąc trzecią
łyżkę.
— Bóg zapłać. Przy echałem z boru, tom se uż dobrze pod adł…
— Bierzcie się ano za łyżkę, nie zaszkoǳi wam, teraz uż wieczory długie…
— Długi pacierz i duża miska, eszcze bez to nikto nie pomarł — rzucił ǳiad.
Boryna wzdragał się, ale w końcu, że słonina mocno raziła mu nozdrza, przysiadł się
do ławki i po adał z wolna, delikatnie, ak obycza kazał.
A wó towa raz wraz wstawała i dokładała kartoﬂi, to mleka przylewała.
ǲiadowski pies się kręcił i skamlał zǳiebko do adła.
— Cicho , Burek, gospodarze ano eǳą… i ty dostaniesz, nie bó się… — uspoka ał
go ǳiad i wciągał nozdrzami smakowitą woń, a przygrzewał ręce przy ogniu.
— To Jewka was podobno zaskarżyła — zaczął wó t, pod adłszy nieco.
— A ona ci! Żem to e zasług nie wypłacił! Zapłaciłem, ak Bóg w niebie, i eszczem
ponadto z dobrego serca księǳu za chrzciny dał worek owsa…
— Ona powieda, że ten ǳieciak to…
— W imię O ca i Syna! Wściekła się czy co?
— Ho, ho, stary z was, a eszcze ma ster! — Wó towie poczęli się śmiać.
— Staremu pręǳe się przytraﬁ, bo praktyk ci est i zna ący! — szeptał ǳiad.
— Cygani ak ten pies, anim ą tknął. Jeszcze by, taki tłumok… taka pode płotem
zdychała, a skamlała, coby ą za samą warzę a kąt do spania wziąć, bo na zimę szło. Nie
chciałem, ale nieboszka pedo³⁸: „Weźmiem, przyda sie w domu, co mamy przyna mować?
bęǳie swo a pod ręką…” Nie chciałem a, ako że zimą roboty nĳakie , a edna gęba więce
do miski. Ale nieboszka pedo: „Nie turbu się, umie pono wełniaki i płótno tkać, zasaǳę
ą i niechta se ścibie, zawżdy coś uścibie.” No i ostała, odpasła się ino i zarno się postarała
o przychówek³⁹… A kto w spółce, to uż różnie gadali…
— Ona skarży na was.
— Zakatrupię ścierwę, cygana pieskiego!
— Ale do sądu trza wam iść.
³⁸pedo — powiada. [przypis edytorski]
³⁹prz ch we — potomstwo. [przypis edytorski]



Chłopi



Jeǳenie, Obycza e

Pies

Chłop, ǲiecko,
Gospodarz, Kobieta, Sąd,
Sługa

— Pó dę. Bóg zapłać, żeście mi powieǳieli, bo wieǳiałem ino, że o zasługi — ale
zapłaciłem, na co świadków mam! A pyskacz zapowietrzony, a ǳiadówka! Loboga, tyle
umartwienia, że aż chyba uǳierżyć nie uǳierżę — a to mi i krowa padła, że dorznąć
musiałem, roboty nie pokończone, a tu człowiek sam kie ten palec.
— U wdowca to kie mięǳy wilkami owca — powieǳiał znowu ǳiad.
— O krowiem słyszał, mówili mi uż na polu…
— To dworska sprawa, bo pono borowy wygnał z zaga ów. Na lepsza krowa! Ze trzysta
złotych wartała, zegnała się, bo ciężka była, zapaliły się w nie wątpia, żem dorznąć musiał…
Ale dworowi tego nie daru ę… Podam do sądu.
Ale wó t zaczął mu tłumaczyć i przekładać, żeby się wstrzymał, ako w pierwsze złości
zawsze się źle raǳi, bo stał za dworem, a w końcu, żeby zwrócić rozmowę w inną stronę,
mrugnął na żonę i powieǳiał:
— Bobyście się, Macie u, ożenili i miałby kto gospodarstwa pilnować.
— Kpicie czy co?… A dyć na Zielną skończyłem pięćǳiesiąt i osiem roków. Co wama
też w głowie, eszcze tamta dobrze nie ostygła…
— Weźcie kobitę do swego wieku, a zaraz się wam zgoi wszystko — dodała wó towa
i ęła sprzątać ze stołu.
— Dobra żona głowy mężowe korona — dorzucił ǳiad, obmacu ąc miski, które
przed nim postawiła wó towa.
Żachnął się Boryna, ale zamedytował głęboko, że mu to samemu do głowy nie przyszło. Boć aka się tam kobieta nadarzy, a zawżdy z nią lepie niźli samemu biedować…
— Która i głupia est, i niemrawa, która znów kłótnica, która do chłopskich kołtunów
sięga ąca, która paparuch a latawiec po muzykach i karczmach, a zawżdy chłopu z nią lepie
i wygoda — ciągnął ǳiad, po ada ąc.
— Dopiero by na wsi wyǳiwiali — powieǳiał Boryna.
— Hale — luǳie wama zwrócą krowę abo i co poraǳą, abo i kiele gospodarstwa
choǳić będą, abo się nad wami użalą — zagadała gorąco wó towa.
— Albo i ciepłą pierzynę narząǳą — zaśmiał się wó t. — A we wsi tyle est ǳiewuch,
że ak się iǳie mięǳy chałupami, to bucha kie z pieca.
— Ale, wiǳisz go, rozpustnik… czego mu się zachciewa…
— A Zośka Grzegorzowa na ten przykład, śmigła, piękna i wiano niezgorsze.
— A cóż to Macie owi potrza wiana, nie gospodarz to pierwszy we wsi?
— Kto by ta miał dobra a i grontu dosyć — zaoponował ǳiad.
— Ni Grzegorzowa nie la nich — pod ął wó t — za mdła i młódka to eszcze.
— A Jędrkowa Kasia? — wyliczała dale wó towa.
— Zmówiona. Wczora Rochów Adam posyłał z wódką.
— Jest ci eszcze Stachowa Weronka.
— Mamrot, latawiec i edno biedro ma grubsze.
— A wdowa po Tomku, akże to e ?… całkiem eszcze do żeniaczki…
— Tro e ǳieci, cztery morgi, dwa krowie ogony i stary kożuch po nieboszczyku.
— A Ulisia tego Wo tka, co to za kościołem sieǳi?…
— I… to la kawalera… z przychówkiem, chłopak mógłby uż być do pasionki, ale
Macie owi tego nie potrza, ma uż pastucha swo ego.
— Jest ci eszcze, est tego nasienia pannowego, ale ino wybieram takie, co by pasowały la Macie a.
— A zabaczyłaś⁴⁰ o edne , co by była la nich w sam raz.
— Którna?…
— A Jagna Dominikowa?
— Prawda, całkiem o nie przepomniałam.
— Sielna ǳiewucha, a rosła, że bez płot nie prze ǳie, bo żerdki pod nią pęka ą…
a piękna, biała na gębie, a urodna kie ałowica.
— Jagna — powtórzył Boryna słucha ący w milczeniu wyliczania — a to powieda ą
o nie , że łasa na chłopaków.
— Ale, był to kto przy tym, to wie! Pleciuchy pletą, byle pleść, a wszystko ino przez
zazdrość — broniła mocno wó towa.
⁴⁰za acz ć — zapomnieć. [przypis edytorski]



Chłopi



Chłop, Konﬂikt, Szlachcic

Małżeństwo, Żona,
Kobieta, Wdowiec

— Ja też nie powiedam sam z siebie, ino tak pogadu ą. Ale trza mi iść — poprawił
pasa, wraził węgielek we fa kę i pyknął parę razy.
— Na którą to w sąǳie? — zapytał spoko nie.
— Na ǳiewiątą napisane w powiestce. Musicie do dnia wstać, eśli na piechty.
— I… źróbką se wolno po adę. Ostańcie z Bogiem, ǳięku ę wama za pożywienie
i somsieǳką radę.
— Idźcie z Bogiem, a pomyślcie, cośwa wama raili⁴¹… Powiecie, to z wódką pó dę do
pani matki i eszcze przed Godami sprawim wesele…
Boryna nie odrzekł nic, łypnął ino oczami i wyszedł.
— Jak stary młódkę bierze, diabeł się cieszy, bo proﬁt z tego miał bęǳie — rzekł
ǳiad poważnie, skrobiąc głośno po dnie miski.
Boryna wolno wracał i żuł w sobie rozważnie, co mu raili. Nie dał poznać po sobie
tam u wó tów, że mu się ta myśl strasznie udała⁴², bo akże, gospodarz był, a nie żaden
chłopak, co to ma eszcze mleko pod nosem, a na wspominek o żeniaczce aże kwiczy
i z nogi na nogę przedeptu e.
Noc uż ogarnęła ziemię, gwiazdy srebrną rosą pobłyskiwały z ciemnych, głuchych
głębin, cicho było we wsi, psy tylko niekiedy poszczekiwały, a tu i owǳie spoza drzew
mżyły się słabe światełka… czasem wilgotny podmuch zawiał z łąk, że drzewa poczęły się
lekko chybotać i z cicha poszmerywać listkami.
Boryna nie wrócił drogą, aką był przyszedł, a tylko puścił się w dół, przeszedł most,
pod którym woda z bełkotem przelewała się do rzeki i waliła głucho na młyn, i nawrócił na
drugą stronę stawu — wody leżały ciche i lśniły się czarniawo, pobrzeżne drzewa rzucały
na taﬂę czarne cienie i akby ramą obe mowały brzegi, a w pośrodku stawu, gǳie aśnie
było, odbĳały się gwiazdy niby w zwierciadle stalowym.
Macie sam nie wieǳiał, dlaczego nie poszedł prosto do domu, a wybrał dłuższą drogę,
może aby prze ść koło domu Jagny? a może aby zebrać nieco myśli i pomedytować.
— Juści, że byłoby niezgorze ! uści! A co tam o nie mówią, to taka prawda. —
Splunął. — Sielna kobieta! — Dreszcz nim wstrząsnął, bo i chłód wilgotny szedł od
stawów, a u wó tów gorąc był silny.
— A bez kobiety trza zmarnieć abo ǳieciom gospodarkę odpisać — myślał — a duża ucha i kie malowana. — A krowa na lepsza padła, a kto wie utra?… Może to i trza
poszukać żony? Tyle obleczenia⁴³ po nieboszce est — przygoǳiłoby się. Ale stara Dominikowa to pies… a cóż, ma ą chałupę i gront, to by na swo em ostała. Tro e ich, a ma ą
piętnaście morgów, to niby na Jagnę pięć i spłata za chałupę i lewentarz⁴⁴! Pięć morgów
to rychtyk te pola za mo em kartoﬂiskiem, żyto, wiǳi mi się, posiały latoś, tak… Pięć
morgów do moich to… trzyǳieści i pięć bez mała! Karwas pola!…
Zatarł ręce i poprawił pasa. — To ino młynarz ma więce … złoǳie , krzywdą luǳką
a precentami, a oszukaństwem tyla nabrał… A na bezrok podwiózłbym gno u, a uprawił
i pszenicy posiał na całym kawale; konia by trzeba przykupić, a i po granuli krowinę aką…
Prawda, krowę by dostać dostała…
I tak rozmyślał, liczył, rozmarzał się gospodarsko, aż czasem i przystawał z ciężkie
deliberac i. A że mądry chłop był, to wszystko zasię zbierał w sobie i głęboko w głowę
patrzył, coby czego nie prześlepić i nie przepomnieć.
— Wrzeszczałyby uchy, wrzeszczały! — pomyślał o ǳieciach, ale wnet fala mocy
i pewności zalała mu serce i skrzepiła głuche eszcze, waha ące postanowienia.
— Gront mó , wara komu drugiemu do niego. A nie chceta, to… — nie skończył,
bo stanął przed chałupą Jagny.
Świeciło się u nich eszcze i przez otwarte okno padała szeroka smuga światła i szła
przez kierz georginiowy i niskie drzewa śliwkowe aż na płot i drogę.
Boryna stanął w cieniu i zapuścił wzrok w izbę.
Lampka tliła się nad okapem, ale w kominie musiał się buzować tęgi ogień, bo słychać
było trzask świerczyny i czerwonawe światło zapełniało ogromną, mroczną po kątach izbę;
stara, skulona przed kominem, czytała cosik głośno, a Jagna przeciw nie twarzą do okna
⁴¹cośwa wama rai i — cośmy wam raili; raić — polecać, rekomendować, swatać. [przypis edytorski]
⁴²udała mu się — spodobała. [przypis edytorski]
⁴³o eczenie — ubranie. [przypis edytorski]
⁴⁴ ewentarz — inwentarz; zwierzęta w gospodarstwie wie skim. [przypis edytorski]



Chłopi



Kobieta, Małżeństwo,
Mężczyzna, Młodość,
Starość

Noc

Gospodarz, Kobieta,
Małżeństwo, Mężczyzna,
Wieś, Dom, O ciec,
ǲiecko, Wdowiec,
Własność

Kobieta, Praca, Wieś

sieǳiała; w koszuli była tylko i z podwiniętymi do ramion rękawami — podskubywała
gęś.
— Urodna ucha, to urodna! — myślał.
Podnosiła czasem głowę, nasłuchiwała matki, wzdychała ciężko, to znowu brała się
skubać pióra, aż gęś zagęgała boleśnie i rwać się poczęła z krzykiem z e rąk, i bić skrzydłami, że puch się rozwiał po izbie białym tumanem. Uspokoiła ą rychło i mocno ściskała
kolanami, że gęś eno pogęgiwała z cicha a boleśnie, i odpowiadały e inne gǳieś z sieni
czy z podwórza.
— Piękna kobieta — pomyślał i odszedł spiesznie, bo mu uderzyło do głowy, aż się
podrapał, zapiął pętlę i pasa przyciągnął.
Już był w swoich wrotach i wchoǳił w opłotki, gdy się obe rzał na e dom, bo rychtyk
stał naprzeciw, tylo że po tamte stronie wody. Ktoś akuratnie wychoǳił, bo przez drzwi
uchylone lunęła struga światła i ak błyskawica zamigotała i padła aż na staw, potem czy eś
mocne stąpania zadudniły, i rozległ się chlupot wody nabierane , a w końcu wskroś ciemni
i mgieł, co się były zwlekały z łąk, śpiew się ozwał przyciszony:
Ja za wodą, ty za wodą,
Jakże a ci buzi podom?…
Podam ci ą na listeczku,
A naściże, kochaneczku…
Słuchał długo, ale głos rychło przepadł i światła wkrótce pogasły.
Na niebo wtaczał się zza lasów księżyc w pełni i rozsrebrzał czuby drzew, i siał przez
gałęzie światło na staw, i zaglądał w okna chat, co mu były naprzeciw. Psi nawet pomilkli,
cichość niezgłębiona ob ęła wieś całą i stworzenie wszelkie.
Boryna obszedł podwórze, za rzał do koni, parskały i gryzły obroki; wsaǳił głowę do
obory, bo drzwi dla gorąca stały otworem. Krowy leżały przeżuwa ąc a postęku ąc, ako
to est zwycza nie u bydlątek. Przywarł wrota do stodoły.
Zd ąwszy kapelusz, szedł do izby i mówił półgłosem pacierz.
A że spali uż wszyscy, rozzuł się po cichu i zaraz legł spać.
Ale zasnąć nie mógł, to pierzyna go parzyła, że nogi spod nie wysuwał, to mu po
głowie choǳiły sprawy różne, a turbac e, a pomyślenia… to mu brzuch ano ciężył sroǳe,
że postękiwał i mruczał.
— Zawżdy mówię, że zsiadłe mleko ino rozpiera brzucho, coby na noc nie dawać…
A potem ął myśleć o Jagnie; ak by to dobrze było, bo i urodna, i gospodarna, i tyle
pola… To znowu przypominał sobie ǳieci, to te gadania na Jagnę, że mąciło się w nim
wszelakie rozeznanie, i uż nie wieǳiał, co począć, że uniósł się nieco, i ak to było zwycza nie, chciało mu się do drugiego łóżka zawołać i poraǳić:
— Maryś! Żenić się czy to się nie żenić z Jagną?…
Ale w czas sobie przypomniał, że Maryś uż od zwiesny na cmentarzu, a tam se śpi
Józka i chrapie, a on est sierotą, która poraǳić się nikogo nie ma; to ino westchnął
ciężko, przeżegnał się i ął mówić zdrowaśki za nieboszczkę i wszystkie dusze w czyścu
osta ące.

Księżyc, Noc, Światło

Zwierzęta

Mężczyzna, Wdowiec,
Żona, Modlitwa


Już świt ubielił dachy i zgrzebną, szarą płachtą przysłonił noc i gwiazdy pobladłe, gdy ruch
się uczynił w Borynowym obe ściu.
Kuba zwlókł się z wyrka i wy rzał przed sta nię — szron leżał na ziemi i szaro było
eszcze, ale uż zorze rozpalały się na wschodnie stronie i czerwieniły czuby drzew oszroniałych — przeciągnął się z lubością, ziewnął parę razy i poszedł do obory, aby krzyknąć
na Witka, że czas wstawać, ale chłopak uniósł nieco senną głowę i szepnął:
— Zaraz, Kuba, zaraz! — i przytulał się do legowiska.
— Pośpĳ se zǳiebko, biedoto, pośpĳ! — Przyokrył go kożuchem i pokusztykał, bo
że nogę miał kiedyś przestrzeloną w kolanie, kulał sroǳe i ciągnął ą za sobą; umył się pod
studnią, przygłaǳił dłonią rzadkie, wyleniałe włosy, co mu się były pozwĳały w kołtuny,
i klęknął na progu sta ni odmawiać pacierze.


Chłopi



Modlitwa, Pobożność

Gospodarz spali eszcze, w oknach chałupy zapalały się krwawe brzaski zórz, a gęste,
białe mgły zwlekały się z wolna ze stawów, kołysały ciężko i posuwały w górę podartymi
szmatami.
Kuba przesuwał w palcach koronkę i modlił się długo, a biegał oczami po podwórzu,
po oknach chałupy, po saǳie omroczonym eszcze na dole, po abłonkach, obwieszonych
abłkami niby pięście; rzucił czymściś do budy, co stała zaraz koło drzwi, w biały łeb Łapy,
aż pies zawarczał, zwinął się i spał dale .
— Ale, do samego słońca spał bęǳiesz, ucho! — i rzucił w niego raz, drugi, że pies
wylazł, przeciągał się, ziewał, machał ogonem, przysiadł w podle i ął się drapać i czynić
zębami w gęstych kudłach porządek.
…I ochﬁaru ę ten pacierz Tobie i wszystkim świętym. Amen! — Bił się długo w piersi,
a powsta ąc, rzekł do Łapy:
— Hale! aligant ucha, wybiera se pchły kie baba na wesele!
A że robotny był, to się za ął obrządkiem — wóz wytoczył ze stodoły i nasmarował,
napoił konie i przyłożył im siana, aż parskać zaczęły i bić kopytami, a potem przyniósł
z sąsieka nieco zgonin, dobrze okraszonych owsem, i wsypał to klaczy do żłobu, bo stała
w gródce, osobno.
— Żre , stara, żre ; źróbka mieć bęǳiesz, to ci mocy trza, żre ! — Pogłaǳił ą po
nozdrzach, aż klacz położyła mu łeb na ramieniu i pieszczotliwie chwytała wargami za
kołtuny.
— …Ziemniaki do połednia zwieziemy, a pod wieczór do lasu, po ściółkę — nie bó
się, ściółka letka, nie zgonię cię…
— A ty, wałkoniu, batem dostaniesz, wiǳisz go, owies mu pachnie, próżniakowi —
mówił do wałacha, co stał obok i łeb wtykał mięǳy deski przegrody, do żłobu klaczy —
grzmotnął go pięścią w zad, aż koń uskoczył w bok i zarżał.
— Hale, parob żydowski! Żreć to byś choć i czysty owies żarł, a do roboty cię nie ma,
bez bata, ucho, z mie sca nie ruszysz, co?
Wyminął go i za rzał do źróbki, co stała przy ścianie same i uż z daleka wyciągała do
niego kasztanowaty łeb ze strzałką białą na czole i rżała cicho.
— Cicho , mała, cicho ! Pod eǳ se ano, bo po eǳiesz z gospodarzem do miasta!
— Uwił kłak siana i wyczyścił e bok zawalany. — Tyla klacz, że uż do ogiera czas,
a świniaś. Utytlesz się zawdy kie maciora — pogadywał wciąż i poszedł do chlewów
wypuścić świnie, bo kwiczały, a Łapa choǳił za nim i zaglądał mu w oczy.
— Z adłbyś i ty, co? To naści–że chlebaszka, naści! — Wy ął zza pazuchy kawałek
i rzucił, pies pochwycił i schował się do budy, bo świnie ano leciały mu wydrzeć.
— Hale, te swynie to kie człowiek niektóry, aby ino chycić cuǳe i zechlać…
Za rzał do stodoły i długo patrzył na wiszącą u belki krowę.
— Głupie to eno bydle, a i temu na koniec przyszło. Wiǳi mi się, co utro zgotu ą
mięsa… Tyle i z ciebie, biedoto, że człek se pod e w nieǳielę…
Westchnął do tego adła i powlókł się buǳić Witka…
— Słońce ino, ino — zarno się pokaże… Krowy trza wypęǳać.
Witek mamrotał coś, bronił się, przykładał do kożucha, ale w końcu wstać wstał i łaził
ociężały i senny po podwórzu.
Gospodarz zaspali ǳisia , bo słońce uż weszło i rozczerwieniło szrony, i zapaliło łuny
w wodach i szybach, a z chałupy nikt się nie pokazywał…
Witek sieǳiał na progu obory i podrapywał się za adle, i przeziewał, a że wróble
poczęły zlatywać z dachów do studni i trzepać się w korycie, to przyniósł drabkę⁴⁵ i wlazł
pod okap za rzeć do gniazd askółczych, bo cicho tam akoś było.
— Pomarzły czy co?
I ął wyciągać delikatnie pomorzone ptaszki i kłaść e za pazuchę.
— Kuba, wiecie, nie ży ą, o! — Pobiegł do parobka i pokazywał sztywne, pogasłe
askółki.
Ale Kuba wziął ino w rękę, przyłożył do ucha, dmuchnął w oczy i rzekł:

⁴⁵dra a — drabinka. [przypis edytorski]



Chłopi



Pies

Praca, Wieś
Koń

Zwierzęta

Ptak

— Zdrętwiały, bo przymrozek galanty⁴⁶. Ale że to głupie nie poszły eszcze do ciepłych
kra ów, no, no… — I poszedł do swo e roboty.
A Witek siadł pod chałupą, w szczycie, bo słońce uż tam dochoǳiło i oblewało
bielone ściany, po których i muchy łazić poczynały; wyciągał zza koszuli te, które uż
ogrzane nieco ego ciałem, gmerały się trochę, chuchał na nie, rozǳiawiał im ǳiobki, poił
z ust własnych, aż ożywiały się, otwierały oczy i poczynały wyǳierać się do ucieczki; wtedy
prawą ręką czaił się po ścianie i raz wraz zagarnął aką muchę, nakarmiał nią i puszczał.
— Lećta se do matuli, lećta — szeptał, patrząc, ak askółki siadały na kalenicy obory,
czesały się ǳiobkami i szczebiotały akby ǳiękczynienia.
A Łapa sieǳiał przed nim na zaǳie i skomlał uciesznie, a co który ptaszek wyuwał,
rzucał się za nim, biegł kilka kroków i zawracał z powrotem stróżować.
— Ale, złap wiater w polu — mruczał Witek i tak się zatopił w rozgrzewaniu askółek,
że ani wiǳiał, kiedy Boryna wyszedł zza węgła i stanął przed nim.
— Ptaszkami się, ścierwo, zabawiasz, co?
Porwał się, by uciekać, ale uż gospodarz chycił go krótko za kark i drugą ręką szybko
odpasywał szeroki, twardy pas rzemienny.
— A dyć nie bĳcie, a dyć! — zdążył krzyknąć eno.
— Takiś to pastuch, co? Tak to pilnu esz, co? Na lepsza krowa się zmarnowała, co?…
Ty zna dku, ty pokrako warsiaska! Ty! — I bił zapamiętale, gǳie popadło, aż rzemień
świszczał, a chłopak wił się kie piskorz i wrzeszczał:
— Nie bĳta! Loboga! Zabĳe mię! Gospodarzu!… O Jezu, ratu ta!…
Aż Hanka wy rzała z chałupy, co się ǳie e, a Kuba splunął i schował się do sta ni.
A Boryna łoił go rzetelnie, wybĳał mu na skórze swo ą stratę tak za adle, że Witek
miał uż gębę posinioną i z nosa puściła mu się krew, krzyczał wniebogłosy i cudem akimś
się wyrwał, chwycił się obu rękami z tyłu za portki i gnał w opłotki.
— Jezu, zabili mę, zabili mę! — ryczał i tak pęǳił, aż mu reszta askółek wylatywała
zza pazuchy i rozsypywała się po droǳe.
Boryna pogroził eszcze za nim, opasał się i wrócił do chałupy, i za rzał na Antkową
stronę.
— Słońce uż na dwa chłopa, a ty się eszcze wylegu esz! — krzyknął na syna.
— Zmogłem się wczora kie bydlę, to muszę się wywczasować.
— Do sądu po adę… Zwieź ziemniaki, a ak luǳie skończą kopanie, to zagnać e do
grabienia ściółki, a ty mógłbyś kołki pozabĳać do ogacenia⁴⁷.
— Ogaćcie se sami chałupę, nama tuta nie wie e.
— Rzekłeś… to swo ą stronę ogacę, a ty marznĳ, kie ś wałkoń.
Trzasnął drzwiami i poszedł na swo ą stronę.
Józka uż rozpaliła ogień i szła doić krowy.
— Rychło da eść, bo trza mi echać…
— Przecięch się nie ozedrę, dwóch robót razem nie poraǳę — i poszła.
— Spoko nego oczymgnienia nie ma, ino kłyżnĳ się⁴⁸ ze wszystkimi! — myślał i wziął
się do obleczenia, ale zły był i zgryziony. Jakże, ciągła wo na z synem, słowa nie można
rzec, bo zaraz do oczów z pazurami skacze albo rzeknie coś, co aże we wątpiach poczu esz.
Na nikogo się spuścić, ino haru i haru !
Złość w nim zbierała, aż poklinał z cicha i rzucał szmatami po izbie a butami.
— Słuchać się powinny, a nie słucha ą! Czemu to? — myślał.
— Wiǳi mi się, co bez kĳaszka z nimi obyć się nie obęǳie, bez twardego! Dawno
się im to należało, zaraz po śmierci nieboszczki, kie kłyżnić się zaczęły o gronta, ale się
eszcze wagował⁴⁹, żeby zgorszenia we wsi nie czynić. Gospodarz był przeciech nie leda
aki, na trzyǳiestu morgach, i z rodu nie bele chto — Boryna, wiadomo. Ale dobrością
z nimi się nie skończy, nie!… — Tu przyszedł mu na myśl zięć, kowal, któren wszystkich
po cichu burzył, a i sam wciąż nastawał, żeby mu sześć morgów odpisać i morgę lasu,
a uż na resztę chciał poczekać…
⁴⁶ga ant — porządny. [przypis edytorski]
⁴⁷ogacenie — ocieplenie. [przypis edytorski]
⁴⁸ ł nić się — kłócić się. [przypis edytorski]
⁴⁹wagował — wahał. [przypis edytorski]



Chłopi



Przemoc, Chłop, Wieś,
Pan, Sługa

O ciec, Syn

Córka, O ciec, Roǳina,
Własność

— To niby kie zamrę! Poczeka , ucho, poczeka — myślał ze złością. — Póki się ino
rucham, nie powąchasz ty ani zagona! Wiǳisz go, mądrala!
Kartoﬂe uż mocno perkotały w kominie, gdy Józka przyszła od udo u i wnetki narząǳiła śniadanie.
— Józka! A mięso sama przedawa . Jutro nieǳiela, luǳie się uż zwieǳiały, to się ich
tu naleci; ino nie borgu ⁵⁰ nikomu. Pośladek ostaw la nas; zawoła się Jambroża, to zasoli
i przyprawi…
— A dyć i kowal umie ą…
— Ale, poǳieliłby się kie wilk z owcą.
— Magǳie bęǳie markotno, że to nasza krowa, a ona nawet nie obaczy.
— To la Magdy wytnĳ aką sztuczkę i zanieś, ale kowala nie woła .
— Dobryście, tatulu, dobry.
— Hale, córuchno, hale! Pilnu tuta , a uż ci bułeczkę przywiezę abo i co.
Pod adł se niezgorze , opasał się pasem, przygłaǳił poślinioną dłonią zwichrzone
i rzadkie włosy, u ął bat i eszcze się rozglądał po izbie…
— Bym czego nie przepomniał. — Chciało mu się za rzeć do komory, ale się powstrzymał, bo Józka patrzała, więc się przeżegnał i ruszył.
A uż z wasąga, zbiera ąc w garść parciane le ce, rzekł Józce na ganek:
— Skończą ziemniaki, to zaraz iść grabić ściółkę, kwitek est za obrazem. A niechta
zetną akiego grabka albo i cho kę — przyda się.
Wóz ruszył i uż był w opłotkach, gdy Witek mignął pod abłoniami.
— Zahaczyłem… prru… Witek! Prru! Witek, puść krowy na łąki, a pilnu , bo cię,
ucho, spierę, że popamiętasz!
— Ale, pocału ta mę gǳieś… — odkrzyknął hardo znika ąc za stodołą.
— Bęǳiesz tu pyskował, ak zlezę, to obaczysz…
Skręcił z opłotków na lewo, na drogę wiodącą ku kościołowi; podciął batem źróbkę,
że podyrdała truchcikiem po wyboiste , pełne kamieni droǳe.
Słońce było uż chyla tyla nad chałupami i świeciło coraz cieple , bo z oszroniałych
strzech podnosiły się opary i woda skapywała, tylko w cieniach — pod płotami w sadach,
po rowach, leżał eszcze siwy mróz; po stawie wlekły się ostatnie zrzedłe mgły i woda
poczynała spod bielm wrzeć brzaskami i odbłyskiwać słońce.
We wsi poczynał się uż zwykły ruch: poranek był asny i chłodny, a że zaś przymrozek orzeźwił powietrze, to i raźnie się poruszali, i zgiełkliwie ; wychoǳili gromadnie na
pola, którzy do kopania szli z motyczkami a koszykami na ręku, do ada ąc śniadań; którzy z pługiem ciągnęli na ścierniska; którzy na wozach brony wieźli a worki pełne ziarna
siewnego; którzy znów zasię wykręcali ku lasom z grabiami na ramionach, ściółkę grabić
— że ino dudniło po obu stronach stawu i krzyk się wzmagał, bo drogi były zatłoczone bydłem ciągnącym na paszę, szczekaniem psów, pokrzykami, co wybuchały raz wraz
z niskie , ciężkie kurzawy, aka się była wznosiła z orosiałych dróg.
Boryna wymĳał trzody ostrożnie, czasem śmignął po wełnie akie agniątko głupie, co
się nie usuwało przed źrebicą, to cielę akie, aż i wyminął wszystkich i koło kościoła, który
stał osłonięty potężnym wałem lip żółknących i klonów, w echał na szeroki gościniec,
obsaǳony z obu stron ogromnymi topolami.
A że w kościele była msza święta, bo sygnaturka przeǳwoniła oﬁarę i huczały przyciszonym głosem organy, zd ął kapelusz i westchnął pobożnie.
Droga była pusta i zasłana opadłym liściem tak obﬁcie, że wybo e i głęboko powyrzynane koleiny pokryły się rǳawozłocistym kobiercem, pociętym gęstymi pręgami
cieniów, akie rzucały pnie topoli, bo słońce z boku świeciło.
— Wio, maluśka, wio! — Świsnął batem i źrebica przez kilka sta ań poszła raźnie ,
ale potem opadła i wlekła się wolno, bo droga, choć nieznacznie, szła pod wzgórza, na
których czerniały lasy.
Boryna, że go ta cisza mroczyła sennością, to poglądał przez kolumnadę topoli na pola,
pławiące się w różowym, porankowym świetle, albo myśleć usiłował o sprawie z Jewką,
to o granuli — ale nie mógł sobie dać rady, tak go śpik⁵¹ morzył…
⁵⁰ orgować — dawać na kredyt. [przypis edytorski]
⁵¹śpi — senność. [przypis edytorski]



Chłopi



Światło

Wieś

Obycza e, Pobożność,
Religia

Ptaszki ćwierkały w gałęziach, to czasem wiatr przegarnął leciuchnymi palcami po
czubach drzew, że ino aki taki listeczek, kieby motyl złoty, odrywał się od maci, spadał
kolisto na drogę abo i na zakurzone osty, co zaognionymi oczami kwiatów hardo patrzyły
w słońce — a topole zagwarzyły, poszemrały z cicha gałązkami i pomilkły kie te kumy,
co na Podniesienie oczy podniesą, ręce rozłożą i westchną modlitewnie, a padną wnetki
w proch przed Ma estatem, ukrytym w te złote monstranc i, zawisłe nad ziemią świętą,
nad roǳoną…
Dopiero pod lasem przecknął na dobre i wstrzymał konia.
— Wschoǳi niezgorze — szepnął, przy rzawszy się pod światło szarym zagonom,
orǳawionym krótką szczotką wschoǳącego żyta.
— Kawał pola, a przyległo do mo ego, kieby kto z umysłu narząǳił! Żyto, wiǳi mi
się, wczora posiały. — Ogarnął pożądliwym spo rzeniem zbronowane zagony, westchnął
i w echał w las.
Poganiał często konia, bo droga szła po równym i twardsza była, tylko gęsto przerośnięta korzeniami, na których wóz podskakiwał i turkotał.
Ale uż nie drzemał, owiany surowym i chłodnym dechem lasu.
Bór był ogromny, stary — stał zbitą gęstwą w ma estacie wieku i siły, drzewo przy
drzewie, sama sosna prawie, a często dąb rosochaty i siwy ze starości, a czasem brzozy
w białych koszulach, z rozplecionymi warkoczami żółtymi, że to esień uż była. Podle sze
krze, ako leszczyna, to karłowata grabina, to osiczyna drżąca tuliły się do czerwonych,
potężnych pni tak zwartych koronami i poplątanych gałęziami, że ino gǳieniegǳie przeǳierało się słońce i pełzało niby złote pa ąki po mchach zielonych i paprociach zruǳiałych.
— Zawżdy mo ego tu są cztery morgi! — myślał i pożerał oczami las, i uż na oko
wybierał co na lepszy. — Przeciech Pan Jezus nie da nas ukrzywǳić — abo i same się
nie damy, nie… Dworowi wiǳi się dużo, a nam mało. Zarno… mo e ze cztery, a Jagusine
z morga… cztery i edna… Wio! głupia, sroków się bęǳie bo ała! — Trzepnął ą batem, bo
na suszce, co dźwigała Bożą Mękę, kłóciły się sroki tak za adle, aż źrebica strzygła uszami
i przystawała.
— Srokowe wesele — deszczu bęǳie wiele. — Przypiął parę batów źrebicy i echał
kłusem.
Dobrze było uż po ósme , bo luǳie na polach siadali do śniadaniowych dwo aków,
gdy w eżdżał do Tymowa, na puste uliczki, obstawione pozapadanymi domostwami, co
przysiadły niby stare przekupki nad rynsztokami, pełnymi śmieci, kur, Żyǳiąt obdartych
i nierogacizny.
Zaraz na w eźǳie obstąpili go Żyǳi i Żydówki i nuż zaglądać do wasągu, macać pod
grochowinami, pod sieǳeniem, czy nie wiezie czego na sprzedanie.
— Poszły, parchy! — mruknął, w eżdża ąc na rynek, pod cień starych, poobǳieranych kasztanów, kona ących na środku placu, gǳie uż stało kilkanaście wozów z wyprzęgniętymi końmi.
I swó wasąg tam umieścił, źrebicę wyłożył łbem do półkoszka, nasuł e do kobiałki obroku, bat schował na dno, pod sieǳenie, otrzepał się ze słomy i ruszył prosto do
Mordki, tam gǳie błyszczały trzy mosiężne talerze, aby się nieco przyogolić — wyszedł
wkrótce czysto ostrugany i tylko z ednym zacięciem na broǳie, zalepionym papierem,
przez który sączyła się krew.
Sądy nie były eszcze zaczęte.
Ale przed domem sądowym, co stał zaraz w rynku, naprzeciw ogromnego poklasztornego kościoła, czekało uż sporo narodu. Sieǳieli na wydeptanych stopniach, to kupili
się pod oknami i raz wraz zaglądali do środka, kobiety zaś przykucnęły pod bielonymi
ścianami, opuściły czerwone zapaski z głów na ramiona i ra cowały.
Boryna, że do rzał Jewkę z ǳieckiem na ręku, sto ącą w gromaǳie swoich świadków,
to się zeźlił zarno, ako że skory był do złości, splunął i wszedł do sieni drugie , biegnące
na przestrzał sądowego domostwa.
Po lewe stronie był sąd, a po prawe mieszkał sekretarz, bo akoż właśnie Jacek wyniósł
samowar przed sam próg i tak go rozdmuchiwał cholewą zawzięcie, że dymił niby komin
fabryczny, a co chwila ostry, gniewny głos krzyczał z głębi zadymione sieni:
— Jacek! buciki panienkom!


Chłopi



Rośliny

Gospodarz

Drzewo, Rośliny

Chłop, Konﬂikt, Szlachcic,
Własność
Koń, Ptak

Żyd

Chłop, Miasto

Sługa, Praca

— Zaraz, zaraz!
Samowar uż niby wulkan huczał i buchał płomieniami.
— Jacek! wodę panu do mycia.
— Dyć zara, zrobi się wszyćko, zrobi! — I spocony, nieprzytomny, ganiał po sieni,
aż dudniło, powracał, dmuchał i znowu leciał, bo pani krzyczała:
— Jacek! kulfonie eden, gǳie mo e pończochy⁈…
— Ale! ścierwa, nie samowar!
Trwało to wszystko dobrych parę pacierzy, abo i z koronkę, aż wreszcie drzwi sądowe
się otwarły i naród począł napełniać dużą, wybieloną izbę.
Jacek, uż teraz ako woźny, boso, w modrych portkach i takimże le biku z mosiężnymi
guzikami, z czerwoną, spoconą twarzą, którą raz wraz obcierał rękawem, uwĳał się za
czarnymi kratami, ǳielącymi izbę na dwie połowy, i rzucał łbem niby koń, kie go giez
ukąsi, bo płowe włosy spadały mu grzywą na oczy, to zaglądał ostrożnie do sąsiednie
stanc i i potem siadał na chwilę pod zielonym piecem.
A narodu się nawaliło, że ani palca wetknąć, i parli się coraz krzepcie ⁵² na kraty,
aż trzeszczały; gwar zrazu cichy podnosił się z wolna, szemrał, przewalał po izbie, huczał
czasami, przechoǳił mie scami w kłótnię, że akie takie mocne słowo padało coraz gęście .
Żyǳi szwargotali pod oknami, a akieś baby na głos opowiadały swo e krzywdy i eszcze głośnie popłakiwały, ale nie można było rozeznać, kto i gǳie, bo ciasnota była i głowa
przy głowie, ako ten zagon pełen maków czerwonych i kłosów żytnich, co go to wiater
żenie, a on się zakolebie i gwarzy, i szumi, a potem sta e równo kłos przy kłosie. To
znowu Jewka, do rzawszy Borynę wspartego o kraty, ęła dogadywać i wykrzykiwać na
niego, że zeźlony odrzekł ostro:
— Zamilknĳ, suko, bo ci gnatki porachu ę, że roǳona nie pozna.
A na to Jewka rozsrożona nuż pazury wyciągać i drzeć się do niego przez gęstwę
luǳką, aż e chustka spadła z głowy i ǳieciak się rozkrzyczał, że nie wiada, na czym by
się skończyło, gdy naraz Jacek się zerwał, otworzył drzwi i krzyknął:
— Cicho ta, ścierwy, bo ano sąd iǳie!…
Jakoż i sąd wszedł; na pierw gruby, wysoki ǳieǳic z Raciborowic, a za nim dwóch
ławników i sekretarz, który usiadł przy bocznym stoliku pod oknem i rozkładał papiery a patrzył na sęǳiów, ak stanęli przy wielkim stole, okrytym czerwonym suknem,
i nałożyli złote łańcuchy na grube karki…
Cicho się zrobiło, że słychać było tych, co na ulicy pod oknami gwarzyli.
ǲieǳic rozłożył papiery, chrząknął, spo rzał na sekretarza i grubym, donośnym głosem ozna mił, że sądy się rozpoczyna ą.
Potem sekretarz przeczytał sprawy na ǳień ǳisie szy, coś szepnął pierwszemu ławnikowi, ten oddał to sięǳiemu, który kiwnął głową potaku ąco.
Sądy się rozpoczęły.
Pierwsza szła sprawa ze skargi strażnika na akiegoś łyczka o nieporządki w podwórzu.
Skazany zaocznie.
Potem o pobicie chłopaka za wypasanie końmi koniczyny.
Pogoǳili się — matka dostała pięć rubli, a chłopak nowe portki i le bik.
Sprawa o woranie się⁵³.
Odłożona z braku dowodów.
Sprawa o kraǳież leśną w borze sęǳiego; stawał rządca — oskarżeni chłopi z Rokicin.
Skazani na kary pieniężne lub odsieǳenie w areszcie po dwa tygodnie.
Nie przy ęli wyroku, pó dą do apelac i.
I tak głośno zaczęli wykrzykiwać na niesprawiedliwość, bo las był wspólny, serwitutowy, aż sęǳia skinął na Jacka, i ten zagrzmiał:
— Cicho ta, cicho ta, bo tu sąd, nie karczma.
I tak szła sprawa za sprawą, kieby skiba za skibą, równo i dość spoko nie, czasem tylko
podnosiły się skargi abo chlipanie, abo i przekleństwo, ale te Jacek wnet przyciszał.
Z izby ubyło nieco luǳi, ale w ich mie sce przybyło tyle nowych, że stali zbici kieby
w snop, że nikto poruszyć się nie mógł i zrobił się taki gorąc, iż ani odetchnąć, aż sęǳia
⁵²coraz rzepcie — coraz silnie (od: rzep i — silny). [przypis edytorski]
⁵³woranie się — zaoranie kawałka cuǳego pola. [przypis edytorski]



Chłopi



Obycza e, Sąd

Kłótnia, Konﬂikt

Pozyc a społeczna, Sęǳia,
Szlachcic, Właǳa

polecił otworzyć okna.
Teraz szła sprawa Bartka Kozia z Lipiec o kraǳież świni u Marc anny Antonówny
Pacześ. Świadkowie: taż Marc anna, syn e Szymon, Barbara Piesek itd.
— Świadkowie czy są? — zapytał ławnik.
— Jesteśmy! — zawołali chórem.
Boryna, który dotąd samotnie a cierpliwie stał przy kracie, przysunął się nieco do
Paczesiowe przywitać, boć to była Dominikowa, matka Jagny.
— Oskarżony, Bartek Kozioł, bliże , za kratę.
Niski chłop przepychał się ze środka tak gwałtownie, aż kląć poczęli, że depcze po
kulasach i przyoǳiewek ozǳiera.
— Cicho ta, ścierwy, bo prześwietny sąd mówi! — krzyknął Jacek, wpuszcza ąc go.
— Wy Bartłomie Kozioł?
Chłop drapał się asobliwie po gęstych, równo obciętych włosach; głupowaty uśmiech
skrzywiał mu suchą, wygoloną twarz, a małe rudawe oczki chytrze skakały po sęǳiach
niby wiewiórki.
— Wy Bartłomie Kozioł? — zapytał znowu sęǳia, bo chłop milczał.
— Dyć uści, on ci Bartłomie Kozioł, dopraszam się łaski prześwietnego sądu! —
piszczała ogromna kobieta, wpycha ąc się siłą za kraty.
— A wy czego?
— Dopraszam się łaski, a dyć a żona tego chuǳiaka, Bartka Kozła — i kłaniała się
ręką do ziemi, aż wyrurkowanym czepcem zawaǳała o stół sęǳiowski.
— Świadku ecie?
— Niby to za świadka? ni, eno dopraszam się…
— Woźny, wyrzuć ą za kratę.
— Wychodźta, kobieto, bo nie la was tu mie sce… — Chwycił ą za ramiona i pchał
zadem.
— Dopraszam się prześwietnego sądu, kie mó ano nie dosłyszy na ten przykład…
— krzyczała.
— Wychodźta, póki po dobremu — i aż ęknęła, tak ą ciepnął na kratę, bo ani kroku
po dobroci ustąpić nie chciała.
— Wy dźcie, bęǳiemy głośno mówili, to choć on Kozioł, a usłyszy!
Zaczęło się wreszcie badanie.
— Jak się nazywacie?
— Hę?… a, przezywam?… Przeciech wołali mę, to niby wieǳieć wieǳą…
— Głupiś. Jak się nazywacie? — indagował nieubłaganie sęǳia.
— Bartek Kozioł, prześwietny sąǳie — rzuciła żona.
— Ile lat?
— Hę?… a, lat?… bo a to pomnę! Matka, wiele to a mam roków?…
— Pięćǳiesiąt i dwa, wiǳi mi się, bęǳie na zwiesnę.
— Gospodarz?…
— I… trzy morgi piachu i ten eden krowi ogon… sielny⁵⁴ gospodarz.
— Był uż karany?
— Hę?… karany?…
— Czy sieǳieliście w kozie?
— To niby w kreminale?… karany?… Matka, byłem to w kreminale, hę?…
— A byłeś, Bartku, byłeś, a to cię te ścierwy dworskie o to zdechłe agniątko…
— Juści, uści… na paśniku znalazłem zdechłe agnię… wzionem, co miały psy rozwłócyć… poskarżyły, przysięgły, com ukradł, sąd przysąǳił… wsaǳiły mę i sieǳiałem…
Niesprawiedliwość est ino, niesprawiedliwość… — mówił głucho i obzierał się nieznacznie na żonę.
— Oskarżeni esteście o kraǳież maciory Marc annie Pacześ! Wzięliście ą z pola,
zagnali do domu, zarżnęli i z edli! Co macie na swo ą obronę?…
— Hę? Z adłem! Żebym tak Boga przy skonaniu nie oglądał, że nie z adłem… Moiściewy, z adłem!… o świecie, świecie roǳony, a z adłem! — wołał żałośnie.
— Cóż macie na swo ą obronę?
⁵⁴sie n — silny, potężny, wielki; tu: ironicznie. [przypis edytorski]



Chłopi



Chłop, Kłamstwo, Konﬂikt,
Złoǳie

Złoǳie

— Obronę?… miałem to co rzec, matka?… Juści, baczę; niewinowatym, świni nie
z adłem, a Marc anna Dominikowa, na ten przykład, szczeka bele co, kie ten pies, że ino
chycić za ten paskudny pysk a sprać… a…
— O luǳie, luǳie!… — ęknęła Dominikowa.
— To uż sobie późnie zrobicie, a teraz mówcie, akim sposobem świnia Paczesiowe
znalazła się u was?…
— Świnia Paczesiowa… u mnie?… Matka, co to wielmożny ǳieǳic rzekli?…
— A dyć, Bartku, to o tym prosiaku, co to za tobą przylazł do chałupy…
— Baczę, uści, że baczę, bo prosiak to był, a nie świnia żadna; dopraszam się łaski
wielmożnego sądu, niech słyszą, com ano rzekł, i przywtórzę; prosiak to był, a nie świnia;
białny prosiak, a kiele ogona abo i zǳiebko poniże czarno łaciaty.
— Dobrze, ale skąd się wziął u was?
— Niby u mnie?… Zarno wszyćko dokumentnie rzeknę, z czego się pokaże la prześwietnego sądu i la zgromaǳonego narodu, co estem niewinowaty, a Dominikowa cygan
est baba, pleciuch i ozornica zapowietrzona!
— Ja cyganię! A dyć te Na świętsze Panienki uproszę, żeby was pierun bez święte
spowieǳi nie trzasnął! — rzekła cicho, z westchnieniem ciężkim do obrazu Matki Boskie ,
wiszącego w rogu izby, Dominikowa, a potem, że to uż ścierpieć nie mogła, wyciągnęła
zwiniętą, chudą pięść do niego i syknęła:
— Ty złoǳie u świński! ty zbó u! ty!… — i rozczapierzyła palce, akby go chycić
chciała.
Ale Bankowa rzuciła się do nie z krzykiem.
— Co! biłabyś go, suko edna, biłabyś, czarownico, kacie synowski, ty!
— Uciszyć się! — zawołał sęǳia.
— Stulta pyski, kie sąd mówi, bo wa u wyciepnę na osobność! — poparł Jacek,
podciąga ąc parcianki, bo mu się był obertelek⁵⁵ oberwał.
Uciszyło się zaraz, a baby, że to blisko było do chwycenia się za łby, stały uż cicho,
ino się oczami adły a wzdychały ze złości…
— Mówcie, Bartłomie u, mówcie wszystko a prawdę.
— Prawdę?… Samą czystą kie szkło prawdę rzeknę, rzetelnie powiem, kie na spowieǳi, kie gospodarz do gospodarzy, kie swó do swo aków, bom gospodarz z ǳiada
praǳiada, a nie komornik, nie prefes ant aki abo i enszy miescki zǳier. To tak było.
— Patrz dobrze w głowę, byś czegó nie przepomniał — raǳiła.
— Nie przepomnę, Magduś, nie. To było tak. Szedłem se… a baczę, że to rychtyk
zwiesna była… i za Wilczym Dołem, wedłe Borynowe koniczyny… idę se i mówię pacierz,
bo na ten przykład przeǳwonili uż na Anioł Pański… nocka też szła… idę se… aż tu
słyszę: głos nie głos?… Loboga, myślę se: chrząka albo i nie chrząka?… Oglądnąłem za
się — niczegó nie widno, cicho całkiem. Złe mę kusi czy co?… Ide dale i że mę zǳiebko
mrówki oblazły ze strachu, mówię se Pozdrowienie Anielskie. Chrząka znowu! Cie! myślę
sobie, nic, eno swynia to abo i zasie prosiak. Zlazłem zǳiebko w bok, w koniczynę
i obe rzałem się… uści, że cosik lizie za mną, przystanąłem a — przystanęło i to, a białne,
niskie i długie… a ślepie świeciły się kie u żbika abo zgoła u złego… Przeżegnałem się,
a że i skóra mi ścierpła, tom ruszył lepszym krokiem — akże, abo to wiadomo, co się po
nocach tłucze?… A wszyscy w Lipcach wieǳą, co na Wilczych Dołach straszy.
— Juści, że prawda, bo łoni, kie Sikora przechoǳił tam nocą, to go ułapiło za grdykę
i rzuciło o ziemię, i tak zbiło, że chłop chorzał dwie nieǳiele — ob aśniała żona.
— Cicho , Magduś, cicho ! Idę, idę… idę… a to fort lezie za mną i chrząka! A że to
był rychtyk miesiączek wylazł se na niebo, to patrzę, a to ino prosiak, nie złe. Ozgniewałem się, bo co se ten głupi myśli — straszyć, tom rzucił nań patykiem i idę ku domowi.
Szedłem se mieǳą, mięǳy Michałowymi burakami a pszenicą Borynową, a potem mięǳy arką Tomka a owsem tego Jaśka, co go łoni do wo ska wzieni, a którego to kobieta
akuratnie wczora zlegla… Prosiak fort za mną kie pies, to se iǳie obok, to wlazł w kartoﬂe Dominikowe i tu pysknie, i tam pysknie, i chrząknie, i kwiknie, a nie osta e, ino
za mną…

⁵⁵o erte e — drewniany kołeczek spełnia ący funkc ę guzika. [przypis edytorski]



Chłopi



Prawda

Duch

Skręciłem na ścieżkę, co bieży na przeła — ona za mną. Gorąco mi się zrobiło, bo
laboga, taka świnia, co może nie świnia! Skręciłem na drogę wedle ﬁgury, prosiak za
mną… Wiǳiałem, białny był, a kiele ogona, poniże zǳiebko, czarno łaciaty! Ja bez rów
— ona za mną, a na te mogiłki, co za ﬁgurą są — ona za mną, a na kamionki, a ona
kie mi się nie rzuci pod kulasy — rymnąłem kie długi. Opętana czy co?… Ledwiem się
pozbierał, a ona kie nie zadrze ogona i w skok przede mną! A lećże se, zapowietrzona,
pomyślałem. Ale nie uciekła, ino wciąż przede mną leciała — aż do same chałupy —
aż do same chałupy, prześwietny sąǳie, aż w ogroǳenie weszła, aż do sieni wlazła, a że
drzwi do izby były wywarte, to i do izby poszła… Tak mi Panie Boże dopomóż. Amen!
— A potem zarżnęliście i z edli, prawda? — rzekł sęǳia rozbawiony.
— Hę! Zarżnęli i z edli?… A cośwa zrobić mieli? Przeszedł ǳień — prosiak nie odchoǳi; przeszedł tyǳień — est, ani e wygonić, bo z kwikiem wraca!… Mo a podtykała
e , co mogła, bo akże głodem morzyć, Boże stworzenie też… Prześwietny sąd est mądry, to sprawiedliwie se wymiarku e, że com z nią biedny sierota miał zrobić? Nikto po
nią nie przychoǳił, a w domu bieda — a żarła, że i dwie drugie tyle nie zechla ą… Jeszcze
z miesiąc, to by nas zeżarła i z bebechami… Co było raǳić? Miała ona nas — tośwa my
ą z adły, a i to niecałą, bo na wsi się zwieǳiały, a Dominikowa poskarżyła, że to e ,
przyszła ze sołtysem i zabrała wszyćko…
— Wszystko?… a cały zad to gǳie?… — syknęła złowrogo Dominikowa.
— Gǳie? Spyta ta się Kruczka i drugich piesków. Wynieśliśmy na noc do stodółki.
Psy, że to czu ne psie pary, a wrota były ǳiurawe, wyciągnęły i bal se sprawiły mo ą
krwawicą, że choǳiły obżarte kie te ǳieǳice.
— Hale, świnia sama poszła za nim, głupi uwierzy, ale nie sąd. Złoǳie ucha, a barana
młynarzowi, a gęsi dobroǳie owi to kto pokradł, co?…
— Wiǳiałaś, co? Wiǳiałaś! — wrzasnęła Kozłowa, przyskaku ąc z pazurami.
— A kartoﬂe z organistowego dołu to kto?… A cięgiem cosik komuś we wsi ginie,
to gąska, to kury, to sprzęt aki — ciągnęła nieubłaganie.
— Ty ścierwo! Coś ty robiła za młodu, a i co two a Jagna teraz wyprawia z parobkami,
to ci tego nikt nie wypomina, a ty kie ten pies…
— Wara ci od Jagny! Wara, bo ci ten pysk tak spierę, że… Wara!… — ryknęła wielkim
głosem, ugoǳona ak w żywe mięso.
— Cicho ta, pyskacze, bo za drzwi wyciepnę! — uciszał Jacek, podciąga ąc parcianek.
Zaczęło się przesłuchiwanie świadków.
Na pierw świadczyła poszkodowana, Dominikowa — a zeznawała cichym, nabożnym
głosem i przysięgała co chwila przed tą Częstochowską, ako świnia e , i żegnała się, i biła
w piersi, że prawda est, ako ą ukradł z pastwiska Kozioł, i nie żądała od prześwietnego
sądu kary na niego, niech mu uż tam Jezusiczek czyśćca za to nie pożału e — ale domagała
się wielkim głosem sądu i kary za to, że tak spostponował ą i Jagnę wobec całego narodu.
Świadczył potem Szymek, syn Dominikowe ; czapkę powiesił na rękach złożonych
ak do pacierza, oczów nie spuścił z sęǳiego i ękliwym, nieprzytomnym głosem zeznawał, że świnia była matczyna, że białna była cała, a ino kiele ogona czarną łatę miała,
a ucho rozerwane, bo ą był Łapa Borynowy chycił na zwiesnę, a tak kwiczała, że chociaż
w stodółce był — usłyszał…
Potem zawezwano Barbarę Piesek i innych.
Świadczyli po kolei i przysięgali, a Szymek wciąż stał z czapką na rękach, wpatrzony
pobożnie w sęǳiego, a Kozłowa darła się za kratę z krzykiem zaprzeczań i złorzeczeń,
a Dominikowa ino wzdychała do obrazu, a poglądala na Kozła, który skakał oczami,
nasłuchiwał, a obzierał się na swo ą Magdusię.
Naród słuchał uważnie i raz wraz szmer, to uwagi złośliwe albo śmiech się rozległ
głuchy pod powałą, aż Jacek musiał przyciszać groźbą.
Sprawa ciągnęła się długo, aż do przerwy, w które sąd poszedł do sąsiednie izby na
naradę, a naród wysypał się do sieni i przed dom odetchnąć nieco: kto po eść zǳiebko,
kto ze swoimi świadkami się zmówić, kto wywoǳić krzywdy swo e, a enszy znowu
wyrzekać na niesprawiedliwość a pomstować, ak to zwycza nie bywa na rokach.
Po przerwie i odczytaniu wyroków przyszła na stół sprawa Boryny.



Chłopi



Pies

Sąd

Jewka stanęła przed sądem i pohuśtu ąc ǳiecko, obwinięte w zapaskę, ęła płaczliwie wywoǳić krzywdy swo e i żale; ako służyła u Boryny i pracowała, aże e kulasy
ustawały, a nigdy dobrego słowa nie usłyszała, kąta nie miała na spanie ani adła dość, że
się u sąsiadów pożywiać musiała, a potem zasług nie zapłacił i z ego własnym ǳieckiem
wygnał ą w cały świat… buchnęła w końcu ogromnym płaczem i rzuciła się na kolana
przed sęǳiami z krzykiem:
— Krzywda to mo a, krzywda! a ǳieciak ego, prześwietny sąǳie!
— Cygani ak ten pies — mruknął Boryna ze zgrozą.
— Ja cyganię⁈ A dyć wszystkie, a dyć całe Lipce wieǳą, że…
— Żeś suka i latawiec…
— Wielmożny sąǳie, a przóǳi to mi ino mówili: Jewka, Jewuś, i eszcze słoǳie ,
a to mi paciorki przywieźli, a to często gęsto bułkę z miasta i mówili: „Naści, Jewuś, naści,
boś mi na mile sza…” — a teraz, o mó Jezu, mó Jezu!… — poczęła ryczeć.
— Cygan, ucha, możem cię eszcze pierzyną przyoǳiał i mówił: „Śpĳ se, Jewuś,
śpĳ!…”
Izba zatrzęsła się śmiechem.
— Abo nie, co? Abośta nie skamłali, ako ten pies przed drzwiami, abośta mało
obiecowali, co?
— Loboga, luǳie, że to pierun nie zabĳe taką pokrakę? — zakrzyknął zdumiony.
— Wielmożny sąǳie, cały świat wieǳiał, ak to było, całe Lipce mogą przyświadczyć, co prawdę mówię. Służyłam u nich, to mi cięgiem spoko u nie dawał. O biedna
a sierota, biedna!… O dola mo a nieszczęśliwa!… Abo tom się mogła obronić przed
tylim chłopem?… Krzyczałam, to mę sprał i zrobił, co chciał… A gǳież a się poǳie ę
z tym ǳieciąteczkiem, gǳie?… Świadki powieǳą i przyświadczą! — wołała wśród płaczu
i krzyków.
Ale świadkowie w rzeczywistości nic nie zeznali prócz plotek i domysłów, więc znowu
ęła dowoǳić i przekonywać, aż w końcu ako ostatni dowód rozpowiła ǳiecko i położyła
e przed sęǳiami; ǳiecko wierzgało nagimi nóżkami i krzyczało wniebogłosy.
— Wielmożny sąd sam obaczy, czy e ono; o, ten ci sam nos kie kartofel, te same
bure ślepie i kaprawe… Kropla w kroplę nikt enszy, eno Boryna!… — wołała.
Ale uż i sąd nie mógł powstrzymać się od śmiechu, a naród aż huczał z uciechy,
przyglądali się ǳiecku, to Borynie i raz wraz ktoś powieǳiał:
— To ci pannica, kie ten pies odarty ze skóry!
— Boryna wdowiec, ożeniłby się z nią, a chłopak zdałby się do pasionki…
— Lenie e ci ona kie krowa na zwiesnę.
— A urodna! eno grochowinami przytrząść i w proso wsaǳić — wszystkie gapy⁵⁶
uciekną…
— Już i tak psy ucieka ą, kie Jewusia bez wieś iǳie!…
— A gębusię ci ma kie pomy ami wymalowaną…
— Bo gospodarna, raz w rok się my e, coby na mydło nie wydawać…
— Żydom w piecach pali, czasu nie ma, to i nie ǳiwota!
Dogadywali coraz złośliwie i okrutnie , a ona zmilkła i nieprzytomnymi oczami psa
zgonionego patrzyła po luǳiach i ważyła coś w sobie…
— Cicho ta! To grzych tak się naśmiewać nad biedotą! — krzyknęła Dominikowa
tak mocno, aż pomilkli, i aki taki drapał się po łbie ze wstydu.
Sprawa skończyła się na niczym.
Boryna poczuł niezmierną ulgę, bo chociaż nie był winien, ale zawżdy bo ał się luǳkiego obmówiska, no i tego, że przysąǳić mogą, by płacił — bo prawo uści est ci takie,
że nikie nie wiada, kogo za łeb chyci, winowatego czy sprawiedliwego. Bywało uż tak
nie raz, nie dwa, nie ǳiesięć… bywało.
Wyszedł zaraz ze sądu i czeka ąc na Dominikową, ął medytować i rozważać w sobie
całą tę sprawę. Nie mógł zrozumieć, po co i dlaczego skarżyła.
— Ni, to nie e rozum i głowa, to enszy, ktoś drugi przez nią sięga, ale kto?…
Poszli z Dominikową i z Szymkiem do karczmy napić się i przegryźć coś niecoś, bo
⁵⁶gapa — wrona. [przypis edytorski]



Chłopi



Plotka, Sprawiedliwość

Karczma

było uż dobrze po południu, i chociaż mu Dominikowa napomykała z lekka, że cała ta
Jewczyna sprawa to musi być robota kowala, zięcia ego, nie mógł uwierzyć.
— Co by mu z tego przyszło?
— Tyla, żeby was pokłyźnić a podać na pośmiewisko i umartwienie. Drugi człowiek
est taki, że z enszego la same uciechy pasy by darł.
— ǲiwno mi te zawziętości Jewczyne ! Bom nie ukrzywǳił w niczym, a eszczem
za chrzest tego e bękarta dał dobroǳie owi worek owsa…
— Służy ona u młynarza, a ten w kompanii z kowalem choǳi… miarku ecie⁈…
— Miarku ę, ino że nic rozeznać nie mogę! Napĳwa się eszcze!
— Bóg zapłać, pĳcie przóǳi, Macie u!
Napili się raz i drugi, z edli drugi funt kiełbasy z półbochenkiem chleba, stary kupił
rządek bułek dla Józi i zabierali się do powrotu.
— Siada cie, Dominikowa, ze mną, ckno samemu, pogwarzym…
— A dobrze, ino skoczę eszcze do klasztoru zmówić pacierz.
Poszła, ale w dobre dwa pacierze uż była z powrotem, i zaraz po echali.
Szymek wlókł się za nimi wolno, bo w edną szkapę i piachy były srogie, ale rozebrało go nieco, że to nie był zwycza ny picia i oszołomiony sądem, to się ino kiwał sennie
w półkoszkach i raz wraz przecyka ąc⁵⁷ zǳierał czapkę ze łba, żegnał się nabożnie i wpatrzony nieprzytomnie w ogon szkapy, akoby w ǳieǳicową twarz na sąǳie, mamrotał:
„…Świnia matczyna, białna cała, a ino kiele ogona czarną łatę miała…”
Słońce się uż było przetaczało ku zachodowi, gdy w echali w las.
Mało wiele pogadywali, choć sieǳieli w podle siebie na przednim sieǳeniu.
Czasem któreś zagadnęło akimś słowem, że to nieobycznie sieǳieć ak te mruki, ale
ino tyla tego było, żeby śpik nie morzył i ęzyk nie zasechł…
Boryna poganiał źróbkę, bo wolniła, że to uż do pół boków spotniała z umęczenia
i gorąca, czasem pogwizdał a milczał, i coś żuł, coś ważył w sobie, coś kalkulował i często a niewidnie poglądał na starą, na e suchą kieby z blichowanego wosku twarz, całą
w podłużnych bruzdach zastygłą — poruszała bezzębnymi wargami, akby się modliła
po cichu; czasem pociągała czerwoną zapaskę barze na czoło, bo słońce świeciło prosto
w oczy, i sieǳiała nieruchomo, ino e bure oczy gorzały.
— Wykopaliście ta uż, co? — zagadnął wreszcie.
— A uści. Obroǳiły latoś niezgorze .
— Przychować bęǳie wama łacnie .
— Wsaǳiłam też wieprzka do karmika, bo w zapusty może się zdać…
— Pewnie, pewnie… mówiły, że Walek Rafałów przysyłał z wódką?…
— Nie on eden, nie… ale po próżnicy ino grosz tracą… nie la takich Jaguś mo a, nie.
Podniosła głowę i astrzębimi oczami wpiła się w niego, ale Boryna, że człek był
w latach, nie wicher żaden, to twarz pokazał zimną i spoko ną nie do rozeznania. Długo
nie rzekli ni słowa, akby się tą niemotą mocu ąc ze sobą.
Borynie nĳako było zaczynać pierwszemu, bo akże, w latach uż był i gospodarz na
całe Lipce pierwszy; no i mógł to zasię tak prosto rzec, co mu się Jaguś udała?… Honor
przeciech swó miał i pomyślenie — ale że krwie gorące był z przyroǳenia, to aże go
złość porywała, że musi tak baczyć na siebie, tak kołować a zabiegać.
Dominikowa przezierała go coś niecoś i miarkowała zasię, co go tak markoci i rozbiera,
ale ni słówkiem nie pomogła, ino raz wraz poglądała nań, to w ten świat i te dalekości
niebieskie, aż i rzekła niechcący:
— Gorąc ci taki, kieby we żniwa.
— Rzekliście.
Jakoż i tak było, bo drogę otaczały potężne ściany boru, że żaden wiater ni przewiew
nĳaki nie przeǳierał się z pól, a słońce wisiało prosto nad głowami i tak dogrzewało, że
rozprażone drzewa stały bez ruchu i omdlałe czuby pochylały nad drogą, i tylko raz wraz
puszczały bursztynowe igliwo, co kołu ący spływało na drogę. Grzybny zapach ba orów
i liścia dębowego aż wiercił w nozdrzach.
— Wiecie, ǳiwno to mnie, a i drugim, że taki gospodarz, co to i pomyślenie nie

⁵⁷przec ać się — buǳić się z drzemki. [przypis edytorski]



Chłopi



Jeǳenie, Alkohol, Obycza e

Modlitwa, Pobożność

Obycza e, Słowo

Drzewo, Rośliny

Pozyc a społeczna, Urzędnik

bele akie ma, i grontu tela, i posłuch u narodu — kie wy na ten przykład, a do urzędu
ambitu nie macie…
— Utraﬁliście, że ambitu nĳakiego nie mam. Co mi po tym? Sołtysem byłem bez
trzy roki, tom dopłacił gotowym groszem. A com namarnował siebie i konisków! com
się nakłyźnił i nabiegał, że i ten pies polowy nie więce … A upadek w gospodarstwie był
i marnac a, że aże mi mo a nie dała dobrego słowa…
— Miała i ona swó rozum. Urzędnikiem być zawżdy to i honor est, i proﬁt.
— Bóg zapłać. Strażnikowi się kłania , pisarza obłapia za nogi i bele ciaracha, co
z urzędu — też… Wielgi mi honor! Nie płacą podatków, most się popsowa, wścieknie
się pies, który weźmie kłonicą po łbie — kto winowaty?… Sołtys winowaty, do śtrafu
sołtysa ciąga ą! Hale, est proﬁt. Dosyć a pisarzowi i do powiatu nanosił i kur, i a ków,
i gąskę niektórą…
— Prawdę mówicie, ale Pietrkowi wó tostwo do grdyki nie wraca, nie; grontu uż
dokupił i stodółkę dostawił, i konie ma kie te hamany!…
— Juści, ino nie wiada, co mu z tego ostanie, kie się urząd skończy…
— Myślicie…
— Oczy swo e mam i miarku ę se zǳiebko…
— Dufny ci on w siebie i z dobroǳie em⁵⁸ koty drze.
— A że mu się darzy, to ino bez kobietę; on se wó tu e, a ona w garści wszyćko
ǳierży.
Milczeli znowu z pacierz dobry.
— A wy to nie poślecie z wódką do które ?… — zapytała ostrożnie.
— I… nie bierą mę uż ciągotki do kobiet, za starym…
— Nie powiada cie po próżnicy! Ino ten stary, co się ruchać nie może, łyżki sam do
gęby nie doniesie i na przypiecku se dochoǳi… Wiǳiałam, kie ście worek żyta nieśli.
— Juści, żem w sobie krzepki eszcze, ale która by ta poszła za mnie?…
— Któren nie probant, co wie? Obaczycie!
— Starym, ǳieci dorasta ą… a pierwsze z brzegu nie wezmę…
— Zróbcie ino zapis, a i co na pierwsze się wama nie sprzeciwią…
— La zapisu! Kie te świnie! Za tę morgę to i młódka na czystsza a pó ǳie choćby za
ǳiada spod kościoła…
— A chłopy to za wianem nie patrzą, co?
Nie odrzekł uż, eno skropił batem źrebicę, że ruszyła z mie sca galopem.
Milczeli długo.
Dopiero gdy wy echali z lasu na pola, mięǳy przydrożne topole, Boryna, który cały
ten czas burzył się w sobie i przegryzał, wybuchnął:
— Na psy takie urząǳenie we świecie! Za wszystko płać, choćby i za to dobre słowo!
Źle est, że i gorze być nie było. Już nawet ǳieci na o ców nasta ą, posłuchu nie ma
nĳakiego, a wszystkie się żrą ze sobą kie psy.
— Bo głupie, nie baczą, że wszystkich ednako ta święta ziemia pokry e.
— Leda eden abo drugi od ziemi odrósł, a uż do o ców z pyskiem, coby mu ego
część dawali. Ze starszych się ino prześmiewa ą! Ścierwy, we wsi im ciasno, porządki stare
im złe, ubieru nawet wstyǳą się niektórzy!
— To wszystko bez to, że Boga się nie bo ą…
— Bez to i nie bez to, a źle est.
— Nie iǳie na lepsze, nie.
— Ma iść, kto ich ta zniewoli?
— Kara boska! Bo przy ǳie ta goǳina sądu Pana ezusowego, przy ǳie.
— Ale co się przóǳi narodu namarnu e, tego nikt nie odbierze.
— Czasy takie, że lepie , coby mór przyszedł.
— Czasy! Juści, ale i luǳie są winne. A kowal to co? A wó t? Z dobroǳie em się drą,
luǳi buntu ą a tumanią, a głupie wierzą.
— Ten kowal to mo a trucizna, chociaż i zięć też…
I tak se uż społecznie wyrzekali na ten świat, pogląda ąc na wieś, co była uż coraz
bliże widna, przez topole.
⁵⁸z do ro ie em — t . z księǳem. [przypis edytorski]



Chłopi



Kobieta, Małżeństwo,
Mężczyzna, Pieniąǳ,
Własność

Pod smętarzem czerwienił się uż z dala rząd kobiet pochylonych i zasnutych delikatną mgłą dymów, a wkrótce i głuchy, monotonny trzepot miądlic ął raz wraz dopływać
z powiewem, co się był podnosił z nizinnych łąk.
— Dobry czas na miądlenie. Zlezę przy nich, bo est tam i Jaguś mo a.
— Nic mi z drogi, to was podwiezę…
— Dobrzyście, Macie u, że aże mi ǳiwno… — uśmiechnęła się chytrze.
Skręcił z topolowe na polną dróżkę, co biegła do smętarnich wrótni, i podwiózł pod
smętarz, gǳie pod kamiennym szarym płotem, w cieniu brzóz, klonów i tych krzyżów,
co się z mogiłek pochylały ku polom, kilkanaście kobiet miądlilo zawzięcie suchy len, aż
mgła pyłów wisiała nad nimi i długie włókna czepiały się żółtych listków brzóz i wisiały
u czarnych ramion krzyżów; w podle, na prętach rozpiętych, nad dołami, w których paliły
się ognie, przesuszano len mokrawy eszcze.
Miądlice ostro kłapały, aż cały rząd kobiet pochylał się ciągle w krótkich a prędkich
drganiach, i tylko coraz któraś się prostowała, roztrzepywała przygarść lnu z ostatnich
paźǳierzy, zwĳała ą w kukłę libo w chochoła i rzucała na rozpostartą płachtę przed
siebie.
Słońce, że się uż było przetoczyło nad lasy, świeciło im prosto w twarze, ale nic to
— robota, śmiechy, wesołe słowa nie ustawały ani na to oczymgnienie.
— Szczęść Boże na robotę! — zawołał Boryna do Jagny, która miądliła z kra a zarno;
w koszuli była ino a w czerwonym wełniaku i w chustce na głowie od kurzu.
— Bóg zapłać! — odrzuciła wesoło i modre, ogromne oczy podniosła na niego,
i uśmiech przeleciał przez e urodną, opaloną twarz.
— Suchy, córuchno, co? — pytała stara, obmacu ąc obmiądlone garście.
— Suchy kie pieprz, aże się łamie… — Znowu spo rzała na starego z uśmiechem,
aż ciarki przeszły po nim, że świsnął batem i od echał, ale raz wraz się obracał za nią, choć
uż widna nie była, bo mu ak żywa stała w oczach…
— ǲieucha kie łania… W sam raz — rozmyślał.

Praca, Wieś

Praca, Wieś, Kobieta

Kobieta, Mężczyzna,
Młodość, Starość


Była nieǳiela — cichy, opa ęczony, przesłoneczniony ǳień wrześniowy.
Na ściernisku, tuż za stodołami, pasł się ǳisia cały inwentarz Borynowy, a pod brogiem⁵⁹ wysokim i pękatym, okrążonym zieloną szczotką żyta, wykruszonego przy układaniu, leżał Kuba, dawał baczenie na inwentarz i uczył pacierza Witka — często pokrzykiwał
na niego albo i zasie szturchał biczyskiem, bo chłopak mylił się i latał oczami po sadach.
— Bacz, coć rzekłem, bo to pacierz — upominał poważnie.
— Dyć baczę, Kuba, baczę.
— To czegó ślepiasz po sadach?
— Wiǳi mi się, co są eszcze abłka u Kłębów…
— Z adłbyś! A saǳiłeś e to, co? Powtórz „Wierzę”.
— Wyście też nie wywiedli kuropatwów, a wzieniście całe stado.
— Głupiś! Jabłka są Kłębowe, a ptaszki Pana ezusowe, rozumiesz!
— Aleście e wzieni z ǳieǳicowego pola…
— I pole est Pana ezusowe. Hale, aki mądrala, powtórz „Wierzę”.
Powtarzał prędko, bo go uż kolana bolały od klęczenia, ale nie ścierpiał…
— Wiǳi mi się, co źróbka iǳie w Michałową koniczynę! — krzyknął gotowy do
biegnięcia.
— Nie bó się o źróbkę, a patrz pacierza…
Kończył wreszcie, ale uż nie mógł wytrzymać, przysiadał na piętach, wykręcał się
na wszystkie strony, a zoczywszy bandę wróbli na śliwkach, śmignął w nie grudką ziemi
i spiesznie bił się w piersi.
— A ochﬁarowanie to z adłeś kie ulęgałkę, co?
Powieǳiał ochﬁarowanie i z wielką ulgą wziął się do śpiącego Łapy i ął z nim baraszkować.
— Ale, gził się cięgiem bęǳie, kie ten cielak głupi.
⁵⁹ r g — oparte na czterech słupach słomiane zadaszenie, pod którym składowano zboże przed młóceniem,
a niekiedy również inne zbiory. [przypis edytorski]



Chłopi



Modlitwa, ǲiecko

— Poniesiecie dobroǳie owi ptaszki?
— Poniesę…
— Spieklibym w polu.
— Spiecz se ziemniaków. Co mu się zachciewa!
— Idą uż do kościoła! — zawołał Witek, spostrzega ąc przez płoty i drzewa miga ące
czerwone zapaski na droǳe.
Słońce przygrzewało niezgorze , że wszystkie okna i drzwi chałup powywierano na
przestrzał; gǳieniegǳie, pod przyzbami, myto się eszcze, gǳie znowu czesano i zapletano warkocze, gǳie wytrzepywano świąteczne szmaty, zmięte całotygodniowym leżeniem
w skrzyniach, gǳie uż wychoǳono na drogę, że raz wraz niby maki czerwone, niby georginie żółte, co dokwitały pod ścianami, libo te nagietki i nasturc e — tak szły kobiety
stro ne, szły ǳiewczyny, szli parobcy, szły ǳieci, szli gospodarze w białych kapotach,
podobni do ogromnych żytnich snopów, a wszyscy dążyli wolno ku kościołowi drogami
nad stawem, któren niby misa złota odbĳał w sobie słońce, aż oczy raziło.
A ǳwony wciąż biły radosnym głosem nieǳieli, odpocznienia, modlitwy.
Kuba czekał, aż przeǳwonią, ale że nie mógł się doczekać, schował pęk ptaków pod
kapotę i rzekł:
— Witek, ak wyǳwonią, spędź bydło do obór i przychodź do kościoła.
Ruszył, ile mógł, rychło, bo kulał sroǳe, dróżką biegnącą pod ogrodami, a tak zasłaną
żółtym liściem topoli, że szedł kieby po szaanowym kilimie.
Plebania stała na prost kościoła, przeǳielona tylko odeń drogą, w głębi wielkiego
ogrodu, pełnego eszcze gruszek zielonych i abłek rumianych.
Przed gankiem, obrośniętym w poczerwieniałe wino, Kuba się zatrzymał bezradnie,
spoziera ąc nieśmiało w okna i w sień, powywierane na oścież; a że we ść nie śmiał, cofnął
się pod wielki klomb, pełen róż, lewkonii i astrów, od których bił słodki, upa a ący zapach;
stado białych gołębi łaziło po zielonym, omszonym dachu i suwało na ganek.
Ksiąǳ choǳił po ogroǳie z brewiarzem w ręku, ale raz wraz potrząsał gruszą, to
abłonką, że słychać było ciężkie pacanie owoców o ziemię, pozbierał e w połę sutanny
i niósł do domu.
Kuba zastąpił mu drogę i pokornie pod ął za kolana.
— Cóż to powiecie? Aha… Kuba Borynowy.
— Juści… dyć parę kuropatków dobroǳie owi przyniosłem.
— Bóg ci zapłać. Chodź za mną.
Kuba wszedł ino do sieni i ostał przy progu, bo nĳak nie śmiał we ść na poko e, poglądał tyla co przez drzwi otwarte na obrazy wiszące po ścianach i przeżegnał się pobożnie,
i westchnął, a tak się czuł olśniony tymi ślicznościami, że aże łzy miał w oczach i koniecznie chciało mu się zmówić pacierz, eno że się bo ał klęknąć na błyszczące , śliskie
posaǳce, żeby e nie powalać.
Ale i ksiąǳ zaraz wyszedł z poko ów, dał mu złotówkę i rzekł:
— Bóg ci zapłać, Kuba, dobry z ciebie człowiek i pobożny, bo co nieǳiela choǳisz
do kościoła.
Kuba pod ął go za nogi, ale był tak ogłuszony radością, że ani wieǳiał, kiedy znalazł
się na droǳe…
— Cie, za te parę ptaszków, a tylachna pienięǳy! Dobroǳie kochany! — szeptał,
przygląda ąc się pieniąǳowi. Nieraz ci on nosił dobroǳie owi różne ptaszki, to za ączka, to
grzybków, ale nigdy eszcze tyla nie dostał; co na wyże to ǳiesiątkę abo i to dobre słowo…
A ǳisia !… Jezu mó kochany! Całą złotówkę, i na poko e go wołał, i tyla dobrości mu
powieǳiał… Jezus! Aże za grdykę go coś ułapiło i łzy same leciały mu z oczów, a w sercu
poczuł taką gorącość, akby mu kto zarzewia nasuł za pazuchę…
— Ino eden ksiąǳ uszanu e człowieka, ino on eden!… Niech ci Bóg da zdrowie
i ta Panienka Częstochowska… Dobry z ciebie pan, dobry!… Boć cała wieś: i parobki, i gospodarze, i wszystkie, to ino go kulasem przezywali, a niezgułą, a darmoz adem,
a nikto dobrego słowa nigdy nie dał, nikto nie pożałował — chyba ino te koniska abo i te
pieski… a przecież rodowy był… gospodarski syn… nie zna da żaden… nie obieżyświat,
a chrześcĳan prawy, katolik…
Podnosił głowę coraz wyże i coraz harǳie , prostował się, ak mógł, i z góry, wyzywa ąco prawie patrzał na świat, na luǳi wchoǳących na smętarz i na te konie, co stały


Chłopi



Obycza e, Religia, Nieǳiela

Ksiąǳ

Pozyc a społeczna

Pieniąǳ

Ksiąǳ

Pozyc a społeczna

pod murem przy wozach; naǳiał czapę na skołtunioną głowę i wolno, godnie ruszył do
kościoła, ak gospodarz aki, zatyka ąc ręce za pas i tak zamiata ąc krzywą nogą, że kurzawa
za nim wstawała.
Nie, nie ostał ǳisia w kruchcie ak zawdy, ak przystało la niego, eno się mocno
ął przepychać przez ciżbę i parł prosto aż przed wielki ołtarz — aż tam, gǳie stawały
same gospodarze, gǳie sto ał Boryna i wó t sam; ka stawały te, co nosiły baldach nad
dobroǳie em, abo i te, co ze świecami kie kłonice trzymali straż przy ołtarzu w czas
Podniesienia.
Patrzyli na niego ze zdumieniem i zgrozą, a często gęsto usłyszał przykre słowo i odebrał takie spo rzenie, ako ten pies, któren się tam ciśnie, gǳie go nie woła ą. Ale Kuba
nic sobie z tego ǳisia nie robił; ściskał w garści pieniąǳ, a duszę miał pełną słodkości
i dobroci, akoby po spowieǳi się czuł abo zasie i lepie .
Zaczęło się nabożeństwo.
Uklęknął przy same kracie i śpiewał z innymi, zapatrzony pobożnie w ołtarz, gǳie
u góry był Bóg Ociec, siwy Pan i srogi, rychtyk podobny do ǳieǳica z Drzazgowe Woli,
a w pośrodku sama Częstochowska w złocistym obleczeniu patrzyła na niego… a wszędy
lśniła się pozłota, arzyły się świece i stały bukiety papierowych czerwonych kwiatów… a ze
ścian i z okien kolorowych wychylały się złote obręcze i święte, surowe twarze, i smugi
złota, purpury, ﬁoletu niby tęcza padały na ego twarz i głowę, całkiem akby się unurzał
w stawie przed zachodem, kiedy słońce bĳe w wodę. I poczuł się akoby w niebie w tych
ślicznościach, że ruchać się nie śmiał, ino klęczał wpatrzony w czarniawą, słodką, matczyną
twarz Częstochowskie , ino mówił pacierz za pacierzem spieczonymi wargami, a potem
ino śpiewał tak żarliwie, tak ze wszystkich sił duszy wierzące , tak sercem pełnym ekstazy,
że ego zaschły, skrzypiący głos rozlegał się na donośnie .
— Beczycie, Kuba, kie ta koza żydowska! — szepnął mu ktoś z boku.
— La Pana Jezusa i te Panienki… — mruknął, przerywa ąc, bo się kościół uciszył.
Ksiąǳ wszedł na ambonę, i wszyscy zadarli głowy i wpatrywali się w dobroǳie a, któren
w białe komży pochylił się nad narodem i czytał Ewangelię — a światła i farby biły na
niego z okien, że wiǳiał się wszystkim ako ten anioł płynący na tęczy… Ksiąǳ mówił
długo i tak mocno, że aki taki westchnął skruszonym sercem, nie ednemu łzy pociekły,
a któren znów zasie spuszczał oczy i ka ał się w sumieniu — i obiecywał poprawę… A Kuba
patrzył w dobroǳie a, ak w obraz święty, i aż mu ǳiwno było, że to ten sam dobry pan,
co mówił do niego i dał mu złotówkę — bo teraz wyglądał ak archanioł na ognistym
wozie brzasków, twarz mu pobladła, oczy ciskały błyskawice, gdy zaczął podnosić głos
i wypominać narodowi grzechy wszelkie, a skąpstwo, a pĳaństwo, a rozpustę, a czynienie
szkód, nieszanowanie starszych, bezbożność! I wołał wielkim głosem o upamiętanie się,
błagał, zaklinał, prosił — aż Kuba nie wytrzymał i ął się trząść w sobie z winy tych
wszystkich grzechów, z żalów, ze skruchy i ryknął głośnym płaczem, a za nim naród cały:
kobiety, gospodarze nawet, że płacz się uczynił w kościele, chlipanie, wycieranie nosów,
a gdy ksiąǳ z pokutną modlitwą zwrócił się do ołtarza i padł na kolana — ęk przeleciał
kościół, i naród, ak las przygięty wichurą, runął twarzami na podłogę, aż kurz się podniósł
i niby obłokiem osłonił te serca skruszone i łzami, westchnieniami, krzykiem woła ące do
Pana o zmiłowanie.
A potem cichość zapadła, cichość rozmodlenia i serdeczne rozmowy z Panem, bo
zaczęła się suma — organy huczały zgłuszonym, pokornym a głębokim głosem, aż dusza
Kuby zamierała z lubości i szczęścia nieopowieǳianego…
A potem głos księǳa podnosił się z nagła od ołtarza i płynął nad pochylonymi głowami strugą brzmień przenika ących i świętych; to ǳwonki krótką salwą dźwięczały, to
dymy kaǳideł biły pachnącymi słupami i niby obłokiem pokrywały klęczących i rozmodlonych — a Kubę napełniały taką rozkoszą, że wzdychał ino, rozkładał ręce, bił się
w piersi i zamierał z te słodkie niemocy, a szmery modlitw, westchnienia, nagłe wykrzyki i ęki gǳieniegǳie, gorące oddechy, światła, dymy, głos organów — zatapiały go
akoby w świętym śnie, akoby w zapamiętaniu.
— Jezus! Jezus mó kochany! — szeptał olśniony i nieprzytomny, a złotówkę mocno
ǳierżył w garści, bo gdy po Podniesieniu Jambroży zaczął obchoǳić z tacką i pobrzękiwać,
by słyszeli, że zbiera na światło, Kuba powstał, rzucił mocno pieniąǳ i długo, ako że tak
czynili gospodarze, wybierał sobie reszty dwaǳieścia i sześć groszy.


Chłopi



Obrzędy, Obycza e,
Nieǳiela, Wieś

Pieniąǳ

Modlitwa, Pobożność,
Religia, Obrzędy

Ksiąǳ, Słowo

Pobożność

Modlitwa

Pieniąǳ

— Bóg zapłać — usłyszał z lubością.
I kiedy roznosili świece, bo nabożeństwo było z wystawieniem i proces ą, Kuba wyciągnął śmiało rękę, i chociaż okrutnie chciało mu się wziąć całą — wzion ednako na mnie szą, ogarek prawie, bo spotkał się z surowym, karcącym wzrokiem Dominikowe ,
co stała w podle niego z Jagusią — zapalił ą wnet, bo uż i ksiąǳ u ął monstranc ę,
obrócił się z nią do ludu, że padli na twarz. Zaintonował pieśń i schoǳił wolno po stopniach ołtarza w ulicę z nagła uczynioną z głów rozśpiewanych, świateł płonących, barw
ostrych i głosów ękliwych; proces a ruszyła, organy huknęły potężnie, ǳwonki poczęły rytmicznie ǳwonić, lud pochwycił wtór i śpiewał ednym ogromnym głosem wiary;
a przodem ciżby, w skrętach rozchwianych świateł, migotał srebrny krzyż, kołysały się
niesione feretrony, całe w tiulach a kwiatach i koronach szychowych, a uż we drzwiach
wielkich, którymi przez obłoki dymów kaǳielnych buchało słońce, rozwĳały się na wietrze pochylone chorągwie i niby ptaki purpurowe i zielone łopotały skrzydłami.
Proces a obchoǳiła kościół.
Kuba osłaniał dłonią świecę i trzymał się uparcie tuż przy księǳu, nad którym Boryna i kowal, i wó t, i Tomek Kłąb nieśli czerwony baldachim, a spod niego promieniała
monstranc a złota i tak była cała w ogniach słońca, że przez środek szklany widać było
bladą, przeźroczystą Hostię świętą…
Tak był nieprzytomny, że raz wraz się potykał i nadeptywał drugim na nogi.
— Uważa , niedo do!
— Pokraka, kulas eden! — rzucali mu, poszturchu ąc nierzadko.
Nie słyszał nic z tego; śpiew ludu brzmiał potężnym głosem, podnosił się ak słup, ak
fala, zda się, płynął i bił w słońce blade; ǳwony huczały nieustannie spiżowymi ustami,
aż trzęsły się lipy i klony, i raz wraz akiś czerwony liść odrywał się i niby ptak spłoszony
spadał na głowy, a wysoko, wysoko nad proces ą, nad czubami drzew pochylonych, nad
wieżą kościoła krążyło stado gołębi zestraszonych…

A po nabożeństwie naród wysypał się na smętarz przykościelny; wyszedł i z innymi
Kuba, ale się ǳisia nie śpieszył do domu, chociaż wieǳiał, że bęǳie na obiad mięso z te
dorznięte krowy — nie, postawał, pogadywał ze zna omkami, a przysuwał się do swoich
gospodarzy, bo i Antek z żoną sto ali w kupie z drugimi i poreǳali, ak to w nieǳielę po
sumie zwycza nie.
A w drugie gromaǳie, co się uż była skupiła za wrotniami na droǳe, re woǳił
kowal, duży chłop, ubrany uż całkiem z mie ska, bo w czarne kapocie, pokapane woskiem na plecach, i w granatowym kaszkiecie, spodnie miał na buty i srebrną dewizkę
na kamizelce; twarz miał czerwoną i rude wąsy, i włosy pokręcone; ra cował donośnie
a pośmiewał się, że aż rechotał, bo wykpis to był na całą wieś, że niech Bóg broni dostać
mu się na ęzor. Boryna ino strzygł oczami ku niemu a nadsłuchiwał, bo się bo ał ego
gadania, że to nawet roǳonemu kowal nie przepuścił, a cóż dopiero teści, z którym był
w wo nie o wiano żonine, ale nic nie wymiarkował, bo mu się nawinęły pod oczy Dominikowa z Jagną, wychoǳące z kościoła — szły wolno, ako że i gęsto było narodu na
smętarzu, i że się witały to z tym, to z owym i pogadywały słowem niektórym, bo chociaż
wszystkie były sobie zna ome a pokumane i powinowate i z wsie edne , że często ino bez
płot libo o mieǳę sieǳieli a zawżdy pogwarzyć przed kościołem miło est i potrzeba…
Dominikowa rozwoǳiła się cichym, nabożnym głosem o dobroǳie u, a Jagna rozglądała
się po luǳiach, ako że wzrostem równa była i chłopom na rośle szym, a stro na ǳisia
była, że aż oczy rwała parobków, co się w kupę zbili przed wrotniami, na droǳe, kurzyli
papierosy i szczerzyli do nie zęby. Bo i urodna była, i stro na, i takie postury, że i drugie
ǳieǳicównie z nią się nie mierzyć.
ǲiewuchy ano i kobiety żeniate, przechoǳące mimo, spozierały na nią z zazdrością
abo i zgoła przystawały w podle, abych nasycić oczy tym e wełniakiem pasiastym i sutym,


Chłopi



Pozyc a społeczna

Pobożność

Obycza e

Kobieta

co ak tęczą mazurską mienił się na nie , to na e czarne trzewiki wysokie, zasznurowane
aż po białą pończochę czerwonymi sznurowadłami, to na gorset z zielonego aksamitu, tak
wyszyty złotem, że aż się w oczach mieniło, to na sznury bursztynów i korali, co otaczały
e białą, pełną szy ę — pęk różnobarwnych wstążek zwieszał się od nich na plecach i gdy
szła, wił się za nią niby tęcza.
Ale Jagna nie wiǳiała zazdrosnych spo rzeń, błąǳiła modrymi oczami po głowach
i natknąwszy się na wlepione w siebie oczy Antka, oblała się rumieńcem i pociągnąwszy
matkę za rękaw, ruszyła przodem, nie czeka ąc.
— Jagna, poczeka ! — krzyknęła za nią matka wita ąc się z Boryną.
Zatrzymała się na droǳe, bo i parobcy hurmem ą otoczyli i poczęli witać a przymawiać złośliwie Kubie, któren szedł za nią, wpatrzon kieby w obraz.
Splunął eno i powlókł się do domu, bo i gospodarze uż ciągnęli, i trza było za rzeć
do koni.
— Całkiem kie na tym obrazie! — zawołał bezwiednie, sieǳąc uż w ganku.
— Kto, Kuba? — pytała Józia, szyku ąca obiad.
Spuścił oczy, bo wstyd mu się zrobiło i strach, żeby nie poznali.
Ale że obiad był syty a długi, to i wrychle zapomniał; bo mięso było, była i kapusta
z grochem, był i rosół z ziemniakami, a na amen postawili niezgorszą miseczkę kaszy
ęczmienne , uprażone ze słoniną.
Jedli wolno, poważnie i w milczeniu, dopiero kie zasycili pierwszy głód, ęli pogadywać i smakować w adle…
Józia, że to ona ǳisia była za gospodynią, to ino przysiadała czasami na kra u ławki,
po adała spiesznie, a pilnie baczyła, czy warza nie schoǳi, by przynieść z izby garnki
i dołożyć, by nie powieǳieli, że w misce dnie e.
A obiadowali na ganku, że to czas był cichy i ciepły.
Łapa kręcił się i skamlał, to obcierał się o nogi eǳących, zazierał do misek, aż mu raz
wraz ktoś rzucił kostkę aką, z którą uciekał pod przyzbę, abo zasie ucieszon obecnością
gospodarzy i że wspominano ego imię, szczekał radośnie i gonił za wróblami, co się były
wieszały po płotach, oczeku ąc na okruszyny.
A drogą często ktoś przechoǳił i pozdrawiał eǳących, że hurmem odpowiadali.
— Pono ptaszki nosiłeś dobroǳie owi? — zagadnął Boryna.
— Nosiłem, nosiłem! — Położył z nagła łyżkę i ął opowiadać, ako go to ksiąǳ
wezwał na poko e, ako tam pięknie, że tyla księgów.
— Kiedy to on wszystkie przeczyta? — ozwała się Józia.
— Kiedy? A wieczorami! Choǳi se po poko ach, popĳa arbatę i cięgiem czyta.
— Musi być… nabożne wszyćkie — wtrącił Kuba.
— Przeciech nie lementarze⁶⁰.
— A gazety to co dnia stó ka przynosi — dorzuciła Hanka.
— Bo w gazetach piszą, co się ǳie e we świecie… — ozwał się Antek.
— I kowal z młynarzem trzyma ą gazetę.
— I… to i taka kowalowa gazeta! — rzekł urągliwie Boryna.
— Takutka sama kie księża — powieǳiał ostro Antek.
— Czytałeś? Wiesz?
— Czytałem i wiem, a bo raz!
— I nie zmądrzałeś nic z tego, że się zada esz z kowalem.
— La o ca to ino ten mądry, co chocia z półwłóczek ma abo i ogonów krowich
z mendel.
— Zawrzy gębę, pókim dobry! A to ino okaz i szuka, żeby się kłyźnić! Chleb cię to
rozpiera, wiǳę… mó chleb…
— Ością on mi uż stoi we grdyce, ością…
— Szuka se lepszego, na Hanczynych trzech morgach bęǳiesz adł bułki.
— Będę żarł ziemniaki, ale mi ich niktó nie wymówi.
— Nie wymawiam ci i a…
— Ino kto drugi?… Haru ak ten wół, eszcze ci słowa dobrego nie daǳą…
— We świecie est lekcie , nie trza robić, a daǳą wszystko…
⁶⁰ ementarz — elementarz. [przypis edytorski]



Chłopi



Jeǳenie

Kobieta

Pies

Chłop, Ksiąǳ, Mądrość,
Słowo

O ciec, Syn

— Pewnie, że est lepie .
— To se idź i posmaku .
— Z gołymi rękami nie pó dę.
— Kĳek ci dam, cobyś się miał czym od piesków oganiać.
— Ociec! — wrzasnął Antek zrywa ąc się z ławki, ale opadł zaraz, bo Hanka u ęła go
wpół, a stary popatrzył groźnie, przeżegnał się, ako że uż było po obieǳie, i odchoǳąc
do izby rzekł twardo:
— Na wycug do ciebie nie pó dę, nie!
Porozchoǳili się zaraz, ino Antek ostał na ganku i medytował; a Kuba wyprowaǳił
konie na koniczysko za stodoły, uwalił się pod brogiem, aby się przespać, ale spać nie
mógł, ciężyło mu w żywocie eǳenie, a i ta myśl, że gdyby miał aką strzelbę, to by mógł
tyle ustrzelać ptaszków abo i za ączka niektórego, że co nieǳielę nosiłby dobroǳie owi.
Kowal by strzelbę zrobił, ako to i borowemu zma strował taką, że ak strzeli w lesie,
to aż we wsi się rozlega!
— Mechanik ucha! Ale pięć rubli trza mu za taką zapłacić! — rozmyślał. — Hale skąd
wziąć?… na zimę iǳie, kożuch trza kupić, buty też dłuże ak do Godów⁶¹ nie wyǳierżą…
Juści, winne mi są eszcze ǳiesięć rubli i dwo e szmat, portki i koszulę… Kożuch choćby
i z pięć… krótki bęǳie… buciska ze trzy… a to i czapka by się zdała… a rubla trza zanieść
dobroǳie owi na wotywę za o ców… Ścierwa… że i nic nie ostanie!… — Splunął i zaczął
z kieszeni w le biku wybierać okruchy tytoniowe i natraﬁł na ten pieniąǳ, o którym był
zapomniał w czasie obiadu…
— Jest ci gotowy grosz, est! — Odechciało mu się spać nagle; od karczmy rozlegał
się daleki, przeceǳony głos muzyki i akby echa pokrzyków.
— Tańcu ą se uchy i gorzałę pĳą, i papirosy kurzą! — westchnął i legł znowu na
brzuchu, i patrzył na spętane konie, że zbiły się w kupę i gryzły po karkach, a rozmyślał,
że wieczorem musi i on za ść do karczmy i kupić sobie tytoniu, i chociaż popatrzeć na
balu ących. Raz wraz oglądał pieniąǳ i spoglądał na słońce, wysoko było eszcze i szło
ǳisia tak wolno ku zachodowi, akby se też krzynkę odpoczywało nieǳielnie… A rwało
go tak do karczmy, że wyǳierżeć nie mógł, przekładał się ino z boku na bok i postękiwał
z tęskności, ale nie poszedł zaraz, bo akuratnie zza stodoły wyszedł Antek z Hanką i szli
mieǳą w pola.
Antek szedł przodem, a Hanka z chłopakiem na ręku za nim, czasem coś rzekli i szli
wolno, a coraz to Antek pochylał się nad rolą i dotykał ręką wschoǳących źǳiebeł.
— Iǳie… gęste kie szczotka… — mruknął i obe mował oczami te morgi, które
obsiewał za odrobek o cu.
— Gęste, ale o cowe lepsze, iǳie kie bór! — mówiła Hanka patrząc na sąsiednie
zagony.
— Bo rola lepie doprawiona.
— Mieć ze trzy krowy, to by i ziemia się pożywiła.
— I konia swo ego.
— I przychować co na sprzedaż. A tak, co? Każdą plewę, każdą obierzynę ociec rachu ą
i ma ą za wielgie rzeczy.
— I wszystko wypomina!…
Zamilkli nagle, bo uczucie krzywdy zalało im serca żalem, gniewem i głuchym, szarpiącym buntem.
— Ino osiem morgów by wypadło — wykrzyknął bezwiednie.
— Juści, że nie więce . Przecież to i Józka, i kowalowa, i Grzela, i my — wyliczała.
— Kowalowe by spłacić i ostać przy chałupie i półwłóczku…
— A masz to czym?… — ęknęła aże w tym uczuciu bezsilności tak silnym, że łzy e
pociekły po twarzy, gdy ogarnęła oczami te pola o cowe, tę ziemię ak złoto czyste, gǳie
i pszenica, i żyto, i ęczmień, i buraki od skiby do skiby siać było można… Tyle dobra,
a to wszystko cuǳe… nie ich…
— Nie bucz, głupia, zawżdy z tego osiem morgów nasze…
— Żeby chociaż z połowa z chałupą i z tym kapuśniskiem! — wskazała na lewo,
w łąki, gǳie modrzały długie zagony kapusty; skręcili ku nim.
⁶¹ od — Święta Bożego Naroǳenia, obchoǳone co roku  i  grudnia. [przypis edytorski]



Chłopi



Pieniąǳ

Karczma, Pokusa

Pieniąǳ

Łzy

Siedli na kra u łąk pod krzami, Hanka pokarmiała ǳiecko, bo płakać poczęło, a Antek
skręcił papierosa, zapalił i ponuro patrzył przed się…
Nie mówił on żonie, co go żarło we wątpiach, ni co mu leżało na sercu niby węgiel
rozżarzony, bo aniby mógł wypowieǳieć, niby zrozumiała go dobrze…
Zwycza nie, ak kobieta, co ni pomyślenia nie ma, ni niczego nie wymiarku e sama,
ino ży e se ako ten cień pada ący od człowieka…
— A gospodarstwo, a ǳieci, a kumy — to i cały świat la nie . Każda kobieta taka,
każda… — rozmyślał gorzko i aż go ścisnęło za serce… — Ten ptak, co polatu e nad
łęgami, ma lepie niźli człowiek drugi… Co mu tam za kłopoty! Polatu e se, pośpiewu e,
a Pan Jezus obsiewa la niego pola, że ino mu zbierać a pożywiać się…
— A bo to i gotowych pienięǳy ociec mieć nie ma? — zaczęła Hanka.
— Przeciech!…
— A Józce to kupił korale takie, że i krowę by kupił za nie, a Grzeli to cięgiem do
wo ska śle pieniąǳe.
— Słać śle… — odpowiadał myśląc o czym innym.
— A przeciech to ukrzywǳenie wszystkich! A szmaty po matce to dusi w skrzyni
i nawet na oczy nie pokaże… A wełniaki takie, a chusty, a czepki, a paciorki… — ęła
długo wyliczać dobro wszelkie i krzywdy, i żale, i naǳie e, a Antek milczał zawzięcie, aż
zniecierpliwiona szturchnęła go w ramię.
— Śpisz to?…
— Słucham, gada se, gada , to ci ulży! A ak skończysz, to mi powieǳ…
Hanka, że to płaksiwa była, a i zebrało się e dużo w duszy, buchnęła płaczem i ęła
mu wyrzucać, że mówi do nie ak do ǳiewki akie , że nie dba o nią ani o ǳieci.
Aż Antek zerwał się na równe nogi i zawołał urągliwie:
— Wykrzyku sobie, te gapy ano cię usłyszą i pożalą się nad tobą! — Wskazał oczami
na wrony lecące mimo nad łąkami, nacisnął czapkę i wielkimi krokami poszedł ku wsi…
— Antek! Antek! — wołała za nim żałośnie, ale ani się odwrócił.
Obwinęła chłopaka i popłaku ąc szła mieǳami z powrotem do domu; ciężko e było
na sercu — ani pogadać, ani wyżalić się przed kim na dolę swo ą. A to człowiek ży e
cięgiem ak ten samson, że nawet do sąsiadów pó ść nie pó ǳie i pogadaniem serca nie
ucieszy. Dałby e Antek kumy! Nic, ino siedź w chałupie a haru , a zabiega , a eszcze
słowa dobrego nie usłyszysz! Inne do karczmów choǳą a na wesela… a ten Antek… bo
to mu dogoǳić można?… Czasem taki, że i do rany przyłóż… to znowu całe tygodnie
ledwie bąknie akie słowo i ani spo rzy… nic, eno medytu e a medytu e… Prawda, że ma
i o czym! Bo i ten ociec nie mógłby to uż gront im odpisać, nie czas to staremu iść na
wycug? A dyć dogaǳałaby mu, że i roǳonemu nie byłoby u nie lepie …
Chciała przysiąść do Kuby, ale przypiął się plecami do brogu i udawał, że śpi, choć
mu słońce świeciło prosto w oczy, dopiero gdy zniknęła za węgłem stodoły, podniósł się,
otrzepał ze słomy i wolno ął się przebierać pod sadami ku karczmie… paliła go ano ta
złotówka…
A karczma stała na końcu wsi, za plebanią, na początku topolowe drogi.
Luǳi było mało co; muzyka czasem pobrzękiwała, ale nikto nie tańcował eszcze, za
rano było, i młoǳi woleli gzić się w saǳie albo wystawać na pod eźǳie i pod ścianami,
gǳie na świeżych, żółtych eszcze belkach sieǳiało sporo ǳiewczyn i kobiet, a w wielgie izbie z czarnym, okopconym pułapem pusto prawie było, małe przepalone szybki
przesiewały czerwone przeǳachodnie światło tak słabo, że ino smuga leżała na powybiane podłoǳe, a w kątach mrok zalegał. Jakieś luǳie sieǳieli za stołami pod ścianą, ale
rozeznać nie rozeznał, kto taki?
Jeden Jambroży z brackim od światła sto ał pod oknem z buteleczką w garści —
przepĳali gęsto do siebie i pogadywali…
Basy buczały ako ten bąk, kie się wedrze do izby ze dworu i lecący huczy… a czasem skrzypka z nagła zapiskała cienko akoby ptaszek wabiący abo i bębenek zahurkotał
i pobrzękiwał… ale wnet cichość zalegała.
Kuba poszedł prosto do szynkwasu, za którym sieǳiał Jankiel w armułce i w koszuli tylko, bo ciepło było, pogłaskiwał siwą brodę, kiwał się i wyczytywał w książce,
przykłada ąc oczy prawie do samych kart.



Chłopi



Kobieta, Żona, Mężczyzna,
Pozyc a społeczna

Kondyc a luǳka

Kondyc a luǳka, Mąż,
Żona

Pieniąǳ

Karczma

Muzyka

Żyd

Kuba się namyślał, przestępował z nogi na nogę, przeliczał pieniąǳe, podrapywał się
po kołtunach i stał tak długo, aż Jankiel spozierał na niego i nie przesta ąc się kiwać
i modlić, brzęknął raz i drugi kieliszkami…
— Półkwaterek, ino krzepkie ! — zarząǳił wreszcie.
Jankiel w milczeniu nalewał i lewą rękę wyciągał po pieniąǳe…
— W szkło? — zapytał, zgarnąwszy do opałki⁶² zaśnieǳiałe mieǳiaki.
— Juści, że nie w but!…
Usunął się na sam koniec szynkwasu, wypił pierwszy kieliszek, splunął i ął poglądać
po karczmie; wypił drugi, przy rzał się buteleczce pod światło, stuknął nią mocno.
— Da cie no drugi i machorki! — rzekł śmiele bo błoga ciepłość go prze ęła po
gorzałce i ǳiwna moc rozlała mu się po kościach.
— Zasługi ǳisia Kuba odebrał?
— Gǳieby… Nowy Rok to?
— Może dolać araku?
— Ale… nie chwaci… — Przeliczył pieniąǳe i żałośnie spo rzał na ﬂaszkę araku.
— Poborgu ę, albo a to Kuby nie znam!…
— Nie trzeba… chto borgu e, ten się z butów zżu e… — powieǳiał ostro.
Mimo to Jankiel postawił przed nim ﬂaszeczkę araku.
Opierał się, uż nawet brał się wy ść, ale ucha harak tak zapachniał, że aże w nosie
wierciło, więc się i nie zmagał dłuże , eno wypił nie medytu ąc.
— Zarobiliście w lesie?… — pytał Jankiel cierpliwie.
— Nie w lesie… — ptaszków, com e w sidła chycił, zaniesłem dobroǳie owi sześć
i dali mi złotówkę…
— Złotówkę za sześć! Ja bym za każdego dał Kubie ǳiesiątkę.
— Jakże, przeciech kuropatwy to koszerne?… — zdumiał się.
— Niech Kubę głowa o to nie boli… niech tylko przyniesie dużo, a za każdą dostanie
zaraz do ręki po ǳiesiątce. Asenc ę postawię na zgodę, co?
— I po całym ǳiesiątku Jankiel zapłaci?…
— Mo e słowo nie ten wiatr. A za te sześć… to Kuba miałby nie dwa półkwaterki
czyste , a cztery z arakiem i śleǳia, i bułkę, i paczkę machorki… rozumie Kuba?…
— Juści… cztery półkwaterki z arakiem i śleǳia… i… uści, nie bydłem przeciech,
to miarku ę… rychtyk prawda! Cztery półkwaterki z harakiem… i machorka, i bułków…
i całego śleǳia… — Mroczyła go uż wódka i nieco rozbierała.
— Przyniesie Kuba?…
— Cztery półkwaterki… i śledź… i… Przyniesę… Cie, żebym to miał strzelbę… —
ozwał się przytomnie i ął znowu obliczać — kożuch na ten przykład z pięć rubli… buty
by się zdały… ze trzy ruble… ni, nie chwaci… a kowal by chcieli z pięć rubli za fuz ę…
tyla co od Rafała… ni… — myślał głośno.
Jankiel zrobił szybkie obliczenie kredą i szepnął mu cicho do ucha:
— Zastrzeliłby Kuba sarnę?…
— Ale, z pięści nie zastrzeli, a z fuz i to bym uchę ustrzelił…
— Kuba umie strzelić?…
— Jankiel est Żyd, to i nie wie, a we wsi wieǳą wszystkie, że choǳiłem z ǳieǳicami
do boru, że mi ten kulas przestrzelili… to umieć umiem…
— Ja dam strzelbę, dam proch, dam, co potrzeba… a Kuba, co ustrzeli, przyniesie do
mnie! Za sarnę dam całego rubla… słyszy?… Całego rubla! Za proch Kuba zapłaci piętnaście kopie ek od sztuki, odtrącę… A za to, co się fuz a bęǳie psuć, to Kuba przyniesie
ćwiartkę owsa…
— Rubla za sarnę… a niby a za proch piętnaście… całego rubla!… niby ak to?…
Jankiel znowu wyliczał mu szczegółowo…
— Owsa?… Przeciech koniom od pyska nie ode mę… — to edno zrozumiał.
— Po co brać koniom! U Boryny est i gǳie inǳie …
— To niby… — wytrzeszczał oczy i kalkulował.
— Wszystkie tak robią! A Kuba myślał, skąd parobcy ma ą pieniąǳe?… Każdemu
trzeba machorki, a kieliszka wódki, a potańcować w nieǳielę!… To skąd wziąć?…
⁶²opał a — koszyk. [przypis edytorski]



Chłopi



Pĳaństwo

Handel, Pieniąǳ, Kuszenie

— Jakże… złoǳie to estem, parchu eden, czy co?… — zagrzmiał nagle bĳąc pięścią
w stół, aż kieliszki podskoczyły.
— Co się Kuba rzuci! Niech Kuba płaci i iǳie sobie do diabła!…
Ale Kuba nie zapłacił i nie poszedł, nie miał uż pienięǳy i winien był Żydowi… to
się ino sparł ciężko o szynkwas i ął sennie obliczać, a Jankiel udobruchał się i raz eszcze
nalał mu, ale uż czystego araku… i nic nie mówił…
Tymczasem do karczmy napływało coraz więce luǳi, bo uż mrok gęstniał, zapalili
światło, muzyka raźnie się ozwała i gwar się podnosił; naród kupił się przy szynkwasie, pod ścianami albo i zgoła w pośrodku izby i raił, pogadywał, użalał się, a kto niekto
i przepĳał do drugiego, ale z rzadka, bo nie na pĳaństwo przyszli, eno tak sobie, po
sąsieǳku postać, pogwarzyć, skrzypic posłuchać abo i basów, coś niecoś posłyszeć nowego; nieǳiela przeciech, to odpocząć ni folgę dać ciekawości nie grzech, a choćby i ten
kieliszek wypić z kumami… byle przysto nie i bez obrazy boskie się obyć obyło, to i sam
dobroǳie nie bronił… Jakże, i bydlę na ten przykład po pracy odpocząć rade i musi.
A zaś przy stole zasiedli gospodarze starsi i kobiety niektóre, przyoǳiane w czerwone
wełniaki i chusty, że wiǳiały się ako te malwy rozkwitłe, a że razem wszyscy mówili,
to ino szum szedł po karczmie, kieby boru, i tupot nóg, akoby bicie cepami w klepisko,
i głos tych skrzypic, co cięgiem śpiewały ﬁglu ący.
— „A chto bęǳie za mną gonił?… za mną gonił…”
— „Oto a… oto a… oto a…” — odbąkiwały stęka ące basy, a bębenek trząsł się ino,
a chichotał, a baraszkował i wrzawę czynił brzękadłami.
Niewiela luǳi tańcowało, ale tak ostro przytupywali, aże dyle podłogi skrzypiały i stół
dygotał, że raz wraz ﬂaszki pobrzękiwały i wywracały się kieliszki…
Ale ochoty wielgie nie było, bo i okaz i, ako to przy weselach bywa abo i zrękowinach, nie było. Tańcowali ot tak sobie, la uciechy edne abo dla wyprostowania nóg
i grzbietów; tylko chłopaki, co mieli późną esienią do wo ska stawać, zabawiali się mocnie i pili na asunek, co i nie ǳiwota, bo mieli ich w tyli świat pognać, do obcych.
A wó tów brat na głośnie wykrzykiwał, a po nim Marcin Białek, Tomek Sikora i Paweł Boryna, stry eczny Antka, któren i sam przyszedł do karczmy o zmroku, tylko że nie
tańcował ǳisia , a sieǳiał w alkierzu, z kowalem i z drugimi, i Franek młynarczyk, niski,
krępy i kęǳierzawy, ten ci gadatywus był na większy i zbereźnik, i kpiarz, i na ǳieuchy
tak łakomy, że często gęsto pysk miał zbity i podrapany. Ale że ǳisia ochlał się zaraz
z mie sca, ak to nieboskie stworzenie, to ino stał przy szynkwasie z grubą Magdą od
organisty, która była uż w szóstym miesiącu.
Dobroǳie uż to wypominał na ambonie i naganiał go do ożenku, ale Franek słuchać
nie chciał, że to do wo ska stawać miał esienią, to co mu ta po babie…
Magdusia właśnie ciągnęła go w kąt, do nalepy, i cosik mu mówiła płaczącym głosem,
a on e na to raz wraz powiadał:
— Głupiaś! Nie latałem za tobą… Chrzciny zapłacę i z rubla rzucę, ak mi się spodoba!… — Nieprzytomny był i pchnął ą, aż przysiadła na nalepie komina w podle Kuby,
któren uż spał w popiele, a z nogami na izbie — chlipała tam sobie cicho, a Franek
poszedł znowu pić i brać ǳiewczyny do tańca — gospodarskie nie chciały, bo młynarczyk, cóż to? Parobek prawie. A proste ǳiewki też, bo pĳany był i w tańcu zberezeństwa
czynił, to ino splunął i wziął się z Jambrożym całować i z gospodarzami, którzy że mieli
w młynie zboże, stawiali swo e…
— Wypĳcie, Franek, a zmielcie rychle , bo uż mi baba głowę kołacze, że na kluski
nie ma i źǳiebka mąki.
— A mo a o kaszę cięgiem mi turkocze…
— Że to i ospa la karmika potrzebna… — mówił trzeci.
Franek pił, obiecywał i przechwalał się głośno, że we młynie wszystko iǳie ego głową,
że młynarz słuchać go musi, bo akby nie… to on zna takie sztuki, że robaki zalęgną się
w skrzyniach… woda wyschnie… ryby wyzdycha ą, skoro eno chuchnie na staw… mąka
się tak zwarzy, że i placka z nie nie upiecze…
— Oskubałabym ci ten łeb barani, żebyś mnie tak zrobił! — wykrzyknęła Jagustynka,
która zawsze bywała tam, gǳie i wszyscy, bo chociaż nie pĳała, że to mało kiedy był ten
grosz gotowy, ale zdarzyć się mogło, co kum postawił półkwaterkę aką abo powinowaty
drugą, bo się e ostrego ęzyka bali. Toć i Franek, choć był pĳany, a zląkł się e i zmilknął,


Chłopi



Karczma, Obycza e, Alkohol

Taniec

Kobieta, Mężczyzna,
Konﬂikt, Pĳaństwo

bo wieǳiała o nim różne różności, ak to we młynie gospodarzy, a ona, że to uż była
podpiła nieco, u ęła się pod boki, przytupywała w takt i nuż wykrzykiwać:
— Tańcu ą kie muchy w smole! Jewka, a rucha że się. Ganiała gǳiesik po nocy,
a teraz śpi w tańcu. Tomek! A pręǳe ! A to ci tak cięży ta ćwiartka, coś ą Janklowi
sprzedał, co?… Nie bó się, ociec eszcze nie wieǳą. Marysia! Zadawa się z rekrutami,
zadawa , a proś mę z mie sca na kumę…
I tak dale dogryzała po kolei tanecznikom; niepomiarkowana była i zła na wszystkich,
że to ǳieci ą skrzywǳiły, a ona na starość na wyrobek choǳić musiała, ale że nikto nie
odpowiadał, wykrzyczała się i poszła do alkierza, gǳie sieǳiał kowal z Antkiem i kilku
młodszych gospodarzy.
Lampa wisiała u czarnego pułapu i mdłym żółtawym światłem roz aśniała asne, powichrzone głowy — sieǳieli dokoła stołu, wsparli się mocno na rękach i wszyscy oczy
utkwili w kowala, któren pochylony nad stołem, czerwony, rozkładał szeroko ręce, czasem bił pięścią i gadał z cicha:
— Prawdę mówię, bo tak stoi w gazecie wypisane, wyraźnie ak wół… Nie tak luǳie
ży ą we świecie ak u nas, nie! — Co est? ǲieǳic ci panu e, ksiąǳ ci panu e, urzędnik
ci panu e — a ty ino rób a z głodu zdycha i każdemu się nisko kłania , żebyś po łbie nie
oberwał…
— A grontu mało, że niedługo to i po zagonie na człowieka nie starczy!
— A ǳieǳic ma sam więce niż dwie wsie razem…
— Powiadali wczora na sądach, że nadawać będą nowe grunta.
— Jakie?
— Czy eż by — a dworskie!
— Ale! Daliśta ǳieǳicom, to odbierać bęǳieta! Ale cuǳym uż się rząǳą — krzyknęła Jagustynka nachyla ąc się do nich ze śmiechem.
— …I sami się rząǳą — ciągnął dale kowal nie zważa ąc na babie powieǳenie nic
— a wszyscy we szkołach się uczą, we dworach mieszka ą i panami są…
— Gǳie to tak? — zapytała Antka, któren zaraz z kra u sieǳiał.
— W ciepłych kra ach! — odrzucił.
— To kie tak dobrze, czemuż to kowal tam nie po echał, co?… Smoluch ucha, łże
ak ten pies i tumani, a wy głupie wierzyta! — zawołała namiętnie.
— Mówię po dobremu: idźcie sobie, Jagustynko, skądżeście przyszli…
— A nie pó dę! Karczma la wszystkich, a a taka dobra za swo e trzy grosze ak
i ty! Ale, nauczyciel aki, Żydom się wysługu e, z urzędnikami trzyma, o sta ę czapkę
przed ǳieǳicem zde mu e, a te mu wierzą!… Pyskacz eden!… Wiem a… — ale uż nie
skończyła, bo ą kowal krzepko u ął pod żebra, nogą otworzył drzwi i wyrzucił do wielkie
izby, że padła ak długa w pośrodku.
Nie pomstowała nawet, tylko powstawszy rzekła wesoło:
— Krzepki ucha kie koń, zdałby mi się taki na chłopa…
Naród gruchnął śmiechem, a ona wyszła zaraz pomstu ąc z cicha.
Ale uż i karczma pustoszała, muzyka zmilkła, luǳie się rozchoǳili do domów, to
stawali kupkami przed karczmą, bo to i wieczór był ciepły i asny, księżyc świecił, tylko
rekruci eszcze ostali i pili na umor i wykrzykiwali, a Jambroży, spity ako bydlę, wylazł
na środek drogi i wyśpiewywał, tacza ąc się ze strony na stronę.
A i ci z alkierza, z kowalem na czele, wyszli.
Potem, kiedy uż Jankiel począł gasić światła, rekruci się wytoczyli, u ęli się mocno
pod ręce i szli całą drogą śpiewa ący z gardła wszystkiego, aże psy u adały i aki taki
z chałupy wy rzał…
Kuba tylko spał wciąż w popiele tak krzepko, aż go Jankiel buǳić musiał, ale parobek
wstać nie chciał, kopał, to grzmocił w powietrze i mruczał:
— Póǳi, Żyǳie. Jak chcę, tak spał będę… gospodarz estem, to wolę swo ą mam,
a tyś żółtek i parch!…
Wiadro wody pomogło, że wstał i wytrzeźwiał nieco, eno ze strachem a zdumieniem
słuchał, ako całego rubla przepił — którego winien est…
— Jakże?… dwa półkwaterki z harakiem… całego śleǳia… machorki… i eszcze dwa
półkwaterki… to uż cały rubel?… Jakże?… dwa… — ma aczyło mu się.
Jankiel przekonał go w końcu i porozumieli się co do strzelby, którą Żyd miał mu


Chłopi



Chłop, Szlachcic, Kondyc a
luǳka, Pozyc a społeczna,
Własność

Karczma

Pĳaństwo, Karczma

Chłop, Żyd

Pieniąǳ

Świętoszek

przywieźć z armarku, a na zgodę postawił esenc i ze spirytusem…
Tylko owsa stanowczo Kuba przynosić nie obiecywał.
— Ociec Kubów złoǳie nie był, to i syn ego złoǳie nie est.
— Idźcie uż sobie, czas spać… a a mam eszcze pacierze odmawiać…
— Cie!… spekulant aki! Do złoǳie stwa namawia, a pacierze mówił bęǳie… —
mruczał idąc ku domowi i ął sobie przypominać i kalkulować, bo nĳak nie chciało mu
się w głowie pomieścić, że całego rubla przepił… ale że eszcze nie wytrzeźwiał i powietrze
go rozebrało, to potaczał się źǳiebko, a i raz wraz właził na płoty, to na budulec leżący
gǳieniegǳie przed chałupami i klął…
— Żeby was, uchy, pokręciło!… Ła dusy edne… żeby tak drogę pozastawiać!… nic,
eno się pochlały… zbereźniki… a dobroǳie na darmo wypomina… a dobroǳie … —
tu się zastanowił długo i miarkował, aż i wreszcie chyciło się go rozeznanie i żałość taka,
aż przystanął, oglądał się dookoła, pochylał szuka ąc czego by twardego do ręki… ale
zapomniał wnet i chwycił się za kudły, i ął się prać po pysku kułakiem i wykrzykiwać:
— Pĳanica esteś i świnia zapowietrzona! Do dobroǳie a cię zawlekę, niech cię wypomni przed całym narodem, żeś pies i pĳanica… żeś dwa po dwa półkwaterki… żeś
całego rubla przepił… żeś ako to bydlę abo i gorszy!… żeś…
I żałość z nagła go ob ęła nad sobą, że przysiadł na droǳe i buchnął płaczem.
Jasny, ogromny księżyc płynął w przestrzeniach ciemnych, a gǳieniegǳie, z rzadka kieby srebrne gwoźǳie, gwiazdy błyskały; mgły szarą, nikłą przęǳą motały się nad
wsią i przesłoną powlekały nad wodami. Niezgłębiona cichość nocy esienne prze mowała świat, tylko gǳieniegǳie wyrywały się śpiewy wraca ących z karczmy albo u adania
psów.
A na droǳe przed karczmą Jambroży taczał się ze strony na stronę i śpiewał wciąż,
nieustannie, aż do wytrzeźwienia:

Pĳaństwo

Łzy

Jesień, Księżyc

Da Maryś mo a, Maryś!
Da komu piwo warzysz?
Da komu piwo warzysz?…
Da Maryś mo a, Maryś!…


Jesień szła coraz głębsza.
Blade dnie wlekły się przez puste, ogłuchłe pola i przymierały w lasach coraz cichsze,
coraz bladsze — niby te święte Hostie w dogasa ących brzaskach gromnic.
A co świtanie — ǳień wstawał leniwie , stężały od chłodu i cały w szronach, i w bolesne cichości ziemi zamiera ące ; słońce blade i ciężkie wykwitało z głębin w wieńcach
wron i kawek, co się zrywały gǳieś znad zórz, leciały nisko nad polami i krakały głucho,
długo, żałośnie… a za nimi biegł ostry, zimny wiatr, mącił wody stężałe, warzył resztki
zieleni i rwał ostatnie liście topolom pochylonym nad drogami, że spływały cicho niby
łzy — krwawe łzy umarłego lata, i padały ciężko na ziemię.
A co świtanie — wsie buǳiły się późnie : leniwie bydło szło na paszę, cisze skrzypiały
wierze e i cisze brzmiały głosy przytłumione martwotą i pustką pól, i cisze , trwożnie
tętniło życie samo — a niekiedy przed chałupami albo i w polach widni byli luǳie, ak
przystawali nagle i patrzyli długo w dal omroczoną, siną… albo i te rogate, potężne łby
podnosiły się od traw pożółkłych i przeżuwa ąc z wolna, zatapiały ślepia w przestrzeń
daleką… daleką… i kiedy niekiedy głuchy, żałosny ryk tłukł się po pustych polach.
A co świtanie — mrocznie było i zimnie , i niże dymy rozsnuwały się po nagich
sadach, i więce ptaków zlatywało do wsi i szukało schronienia po stodołach i brogach,
a wrony siadały na kalenicach, to wieszały się na nagich drzewach lub krążyły nad ziemią
kracząc głucho — akoby pieśń zimy śpiewa ąc żałosną.
Południa były słoneczne, ale tak martwe i nieme, że poszumy lasów dochoǳiły głuchym szmerem i bełkot rzeki rozlegał się ak łkanie bolesne, a szczątki babiego lata rwały
się nie wiadomo skąd i przepadały w ostrych, zimnych cieniach chałup.
A smętek konania był w tych południach cichych, na pustych drogach leżało milczenie, a w odartych z liści sadach czaiła się głęboka melancholia żałości i trwogi zarazem.


Chłopi



Jesień

Melancholia

I często, coraz częście niebo powlekało się burymi chmurami, że uż o letnim podwieczorku musiano schoǳić z pól, bo mrok ogarniał świat…
Doorywano podorówki, że niektóry kładł skibę ostatnią uż o gęstym mroku, a wraca ąc do dom obzierał się eszcze za się na rolę i żegnał ą westchnieniem do wiosny.
A na przedwieczerzę często spadały deszcze, krótkie były eszcze, ale zimne i coraz
częście przeciągały się do zmroku — do długiego esiennego zmroku, w którym ak
kwiaty złote płonęły okna chat i szkliły się kałużami puste drogi — a mokra, zimna noc
tłukła się o ściany i po ękiwała w sadach.
Nawet ten bociek z przetrąconym skrzydłem, co się był ostał i którego widywano
samotnie broǳącym po łąkach, przychoǳić ął pod bróg Boryny abo i zasię na samo
podwórze, gǳie mu Witek skwapliwie podrzucał na przynętę adło.
A i ǳiady różne coraz częście nawieǳały wieś; i te zwycza ne, proszalne, co z torbą
głęboką i z pacierzem długim szły od drzwi do drzwi, przeprowaǳane u adaniem piesków
— a były i drugie, insze, takie, co od mie sc świętych ciągnęły i znały Ostrą Bramę,
Częstochowę i Kalwarię, a rade opowiadały długimi wieczorami, co się gǳie we świecie
ǳie e i akie cuda się gǳie stały, a traﬁał się niekiedy i taki, któren po cichu powiadał się
aż z Ziemi Święte i takie cudeńka prawił, takie kra e znał, przez takie wielgachne morza
echał, tyla przygód doznał, że aż ǳiw ogarniał słucha ących pobożnie, a nie ednemu
i uwierzyć było trudno w to wszystko… Ale chciwie słuchał, ako że każden rad się czegoś
nowego dowieǳiał, a i wieczory były długie, i do świtu wyspać się eszcze można było
choćby i na oba boki.
He ! Jesień to była, późna esień!
I ani przyśpiewków, ni pokrzyków wesołych, ni tego ptaszków piukania, ni nawoływań
nie słychać było we wsi — nic, eno ten wiatr, po ęku ący w strzechach, eno te dżdże,
sypiące akoby szkliwem po szybach, i to głuche, wzmaga ące się co dnia bicie cepów po
stodołach.
Lipce martwiały równo, ako te pola okólne, co wyczerpane, szare, odarte w odpocznieniu leżały i cichości tężenia; ako te drzewiny nagie, poskręcane, żałobne, drętwie ące
z wolna na długą, długą zimę…
Jesień to była, roǳona matka zimy.
Ino się tym pokrzepiano, że nie ma eszcze pluchy, że drogi nie barǳo rozmiękły
i może wytrzyma pogoda do armarku, na któren całe Lipce się wybierały, akby na odpust
aki.
Bo armark miał być na świętą Kordulę, walny i ostatni uż przed Godami, więc się
nań wszyscy szykowali należycie.
Już na parę dni przedtem deliberowano po wsi, co by się sprzedać dało, czy z inwentarza, czy z ziarna abo też z drobnego przychówku. A że na zimę szło, to i kupować
trza było niemało i z przyoǳiewku, i ze sprzętów, i z różnych różności gospodarskich,
z czego i różne turbac e poszły, i swary, i kłótnie po chałupach, boć wiadomo przeciech,
że u nikogó się nie przelewa, a o grosz gotowy coraz to trudnie .
A tu i rychtyk w ten czas i płacić przychoǳiło podatki, to gminne składki i spłaty
różne mięǳy sobą, a często i przednówkowe pożyczki, a ak nie eden to i zasługi służbie
— tyla tego razem, że niektóren, choćby i z półwłókowych, ciężko wzdychał i kalkulował, a nic nie wychoǳiło bez wyprowaǳenia na armark konia abo i krowy, a uż
o biednie szych to i nie ma co rzec.
Więc też i aki taki wyprowaǳał krowinę przed oborę, wycierał e ogno one boki
wiechetkiem i na noc przyrzucał koniczyny, to gotowanego ęczmienia z kartoﬂami, byle
eno wypęczniała źǳiebko; któren znów przysposabiał stare, poślepłe całkiem wywłoki,
żeby chyla tyla do koni były podobne na ten przykład.
Insze znowu młóciły zawzięcie dnie całe, żeby zdążyć na armark.
I u Borynów sposobiono się raźnie; stary z Kubą domłócał pszenicy, a Józka z Hanką,
co im ino czasu ostawało, to podpasały maciorę i te gąski wybrane z ostawianych na
chowanie, Antek zaś z Witkiem, że to leda ǳień spoǳiewano się deszczów, eźǳili do
boru po susz na ogień i po ściółkę, z które co poszło do obory, a resztę zwalali pod
chałupę do ogacenia ścian.



Chłopi



Ptak

Pielgrzym, Żebrak

Obycza e, Wieś

Praca, Zwierzęta

I tak ta przyspieszona robota trwała aż do późna w noc ostatnią przed armarkiem;
dopiero gdy pszenica uż we worach leżała na wozie wtoczonym do stodoły i wszystko
było przyrząǳone na utro — siedli wszyscy razem do wieczerzy w Borynowe izbie.
Na kominie buzował się wesoły ogień ze świerczyny, potrzasku ący cięgiem, a oni edli
wolno i w milczeniu, że to po spracowaniu nikomu się oǳywać nie chciało, aż dopiero
kiedy skończyli i gdy uż kobiety posprzątały miski i garnki z ławy, Boryna rzekł, coś
niecoś przysuwa ąc się do komina:
— Przed świtaniem trza ruszyć!
— Juści, że nie późnie — odrzekł Antek i zabrał się do smarowania uprzęży, Kuba
strugał bĳak do cepów, a Witek obierał kartoﬂe na rano i raz wraz poszturchiwał Łapę,
któren leżał obok i wybierał sobie pchły zębami.
Cichość się uczyniła, że ino ogień trzaskał i świerszcze za kominem poskrzypiwały
niekiedy, a z drugie strony domu dochoǳił plusk wody i szczękanie mytych garnków.
— Kuba, ostaniesz to w służbie dłuże , co?
Kuba spuścił ośnik, którym strugał, i zapatrzył się w ogień tak długo, aż Boryna mu
przypomniał.
— Słyszałeś, com ci rzekł?
— Słyszeć słyszałem, ino tak w głowę zachoǳę, że po prawǳie to krzywdy mi nĳakie
u was nie było… Juści, ale ino… — urwał zakłopotany.
— Józia, da no gorzałki i co przegryźć, co mamy na sucho raǳić, kie Żydy akie
— zarząǳił stary i przysunął przed komin ławkę, na które Józia wnet postawiła butelkę,
wianek kiełbasy i chleb.
— Napĳ się, Kuba, i rzeknĳ swo e słowo.
— Bóg zapłać, gospodarzu… Ostać, to bym się ostał, ino… ino…
— Postąpię ci coś niecoś!…
— Przydać by się przydało, bo to i kożuch zlatu e ze mnie, i buciska też, a i kapot
aki kupiłbym… uż ak ten ǳiadak aki est człowiek, że nawet do kościoła iść, to ino do
kruchty… bo akże mi przed ołtarz w takim obleczeniu…
— A w nieǳielę nie baczyłeś na to, inoś się pchał tam, gǳie na pierwsze… — rzekł
surowo Boryna.
— Juści… Hale… Prawda… — bąkał sroǳe zawstyǳony i ciemny rumieniec oblał
mu twarz.
— A to i dobroǳie naucza, żeby szanować starszych. Napĳ no się, Kuba, na zgodę
i słucha , coć rzeknę, a sam się pomiarku esz, że co parobek, to nie gospodarz… Kużden
ma swo e mie sce i la każdego co innego Pan Jezus wyznaczył. Wyznaczył ci Pan Jezus
two e, to go się pilnu i nie przestępu , na pierwsze mie sce się nie pcha i nie wynoś się
nad drugie — bo zgrzeszysz ciężko. I sam dobroǳie ci powtórzy to samo, że tak być
musi, bych porządek na świecie był. Miarku esz se, Kuba?
— Nie bydłem przeciech i swo e pomyślenie mam.
— To baczże, byś się nad drugie nie wynosił.
— I… inom bliże ołtarza chciał być…
— Pan Jezus z każdego kąta słyszy, nie bó się. I po co się pchać mięǳy na pierwsze,
kie wszyscy wieǳą, ktoś est?
— Juści, uści… gospodarzem byłbym, to i baldach nosić bym nosił, a i dobroǳie a
pod pachę wiódł, i w ławkach siadał, i z książki głośno śpiewał… a żem ino parobek,
chocia i syn gospodarski, to mi w kruchcie stać abo przed drzwiami, ako te pieski… —
powieǳiał smutno.
— Takie uż na świecie urząǳenie est i nie two a głowa zmieni.
— Pewnie, że nie mo a, pewnie.
— Napĳ się eszcze, Kuba, i rzeknĳ, co ci mam zasług dodać.
Kuba wypił, ale że go uż nieco zamroczyła gorzałka, to uwiǳiało mu się, że w karczmie sieǳi z Michałem od organisty abo i z drugim kamratem i ra cu ą se swobodnie,
wesoło, ak równy z równym. Rościebnął źǳiebko kapotę, wyciągnął nogi, buchnął pięścią w ławkę i zakrzyknął:
— Cztery papierki i rubla zadatku dołoży — to ostanę.
— Wiǳi mi się, żeś pĳany abo ci się w głowie popsuło — zawołał Boryna, ale Kuba
szedł uż za myślą swo ą i dawnym marzeniem, a zresztą i nie słyszał gospodarskiego głosu,


Chłopi



Jeǳenie

Jeǳenie, Alkohol, Obycza e

Pozyc a społeczna, Obraz
świata

Alkohol, Odwaga

więc rozprostowywał skurczoną duszę, rósł w ambit i taką pewność siebie, akoby samym
gospodarzem się poczuł.
— Cztery papierki i eszcze eden zadatku dołoży, to u niego ostanę, a nie, to psiachmać na armark pó dę i służbę se zna dę, choćby i na furmana do cugowych we dworze…
Zna ą mię, iżem robotny i na wszystkim w polu czy kiele domu się zna ący, że nieednemu gospodarzowi bydło paść u mnie a uczyć się… A nie, to ptaszki strzelał będę
i dobroǳie owi nosił abo i Janklowi… a nie…
— Cie… Kuternoga eden, ak bryka. Kuba! — krzyknął ostro stary.
Kuba zamilkł, wytrzeźwiał z rozmarzenia, ale hardości nie stracił, bo ął się nieustępliwym czynić, że Boryna rad nierad dorzucał mu po półrublu, to po złotówce, aż i stanęło,
że obiecał mu na przyszły rok dołożyć trzy ruble i dwie koszule miasto zadatku.
— Ho, ho, ptaszek z ciebie — wołał stary przepĳa ąc do niego na zgodę, choć zły
był, że tyla pienięǳy wywalić musi, ale wagować się nie było co, bo Kuba wartał i więce ,
robotny parob, choćby i za dwóch, gospodarskiego nie ruszył i o inwentarz dbał więce
niźli o siebie, choć i kulawy był, i mocy wielkie nie miał, ale na gospodarstwie się znał
— można się całkiem spuścić na niego, że wszystko, ak przynależało, zrobi i eszcze
na emnika przypilnu e.
Poraǳili eszcze o tym i o owym, i gdy się rozchoǳili, Kuba uż ode drzwi nieśmiało
całkiem się ozwał:
— Zgoda na trzy ruble i dwie koszule, ino… ino… nie przedawa cie źrebicy… przy
mnie się ulęgła… kożuchem swoim przyoǳiewałem, żeby nie przemarzła… to bym nie
ścierpiał, żeby ą Żyd aki bĳał libo i łachmytek z miasta… Nie sprzedawa cie… złoto, nie
źrebica… kie ten ǳieciak posłuszna… koń taki, że i drugi człowiek — prosty pies przy
nie . Nie sprzedawa cie…
— Ani mi to w głowie nie postało.
— Bo w karczmie powiedali i… bo ałem się…
— Opiekuny, psiekrwie, zawżdy na lepie wieǳą!
Kuba byłby go za nogi ułapił z radości, ino śmieć nie śmiał, to naǳiał czapę i poszedł
rychło, ako że i czas było spać bacząc na armark utrze szy.

Jakoż i naza utrz, eszcze przed świtaniem, że nieledwie po drugich kurach, a uż na
wszystkich drogach i ścieżkach do Tymowa ruszali się luǳie.
Kto eno żył, to z całe okolicy walił na armark.
Nad ranem upadł mocny deszcz, ale po wschoǳie przetarło się nieco, ino niebo było zasnute burymi chmurzyskami, a nad nizinnymi ziemiami wisiały mgły szare, kieby
zgrzebne płótna, do cna przemiękłe, i po drogach szkliły się kałuże, a gǳieniegǳie po
dołkach błoto chlupało pod nogami.
I z Lipiec wychoǳono od wczesnego rana.
Na topolowe droǳe za kościołem i hen, aż do lasów, widny był łańcuch wozów,
toczących się wolno, krok za krokiem, taka ciżba była, a bokami, po obu stronach, ino
się mieniło od czerwonych wełniaków i białych kapot chłopskich.
Tyla narodu szło, akby wieś cała wychoǳiła.
Szli gospodarze co biednie si, szły kobiety, szły parobki i ǳiewczyny, i komornicy
też szli, a i biedota sama — na emnicy takoż ciągnęli, bo armark to był ten, na którym
goǳono się do robót i zmieniano służby.
Kto co kupić, kto sprzedać, a ensi byle armarku użyć.
Któren wiódł na postronku krowinę albo i ciołaka, kto zaś gnał przed sobą maciorę z prosiętami, co ino pokwikiwały i rwały się tak, że trza e było cięgiem oganiać
i stróżować, bych pod wozy nie wpadły; enszy człapał się na szkapie; drugie oganiały
wystrzyżone barany, gǳieniegǳie zaś bieliło się stadko gęsi z podwiązanymi skrzydłami,
to grzebieniaste koguty wyzierały spod zapasek kobiecych… A i wozy niezgorze echały


Chłopi



Koń

Obycza e, Wieś

Zwierzęta

wyładowane, raz wraz z akiegoś półkoszka spod słomy wyzierał ry karmnika i kwiczał,
aż gęsi gęgały zestrachane i psy, co szły zarówno z ludźmi, doszczekiwać poczynały przy
wozach. I szli tak całą drogą, że choć szeroka była, a pomieścić się trudno wszystkim
było, że aki taki schoǳił na pole w bruzdy.
O dużym uż dniu, kie się tak przetarło na niebie, że ino, ino słońca było patrzeć,
wyszedł i Boryna z chałupy; przóǳi uż, bo o świtaniu, Hanka z Józką pognały maciorę i podpasionego wieprzka, a Antek powiózł ǳiesięć worków pszenicy i pół korczyka
czerwone koniczyny. W domu ostawał tylko Kuba z Witkiem i Jagustynka, przywołana,
żeby eść uwarzyła i krów do rzała.
Witek beczał w głos pod oborą, bo chciało mu się na armark.
— Czego się to głupiemu zachciewa! — mruknął Boryna, przeżegnał się i poszedł
pieszo, bo liczył, że się po droǳe przysięǳie do kogo; akoż i zaraz tak się stało, bo tuż
za karczmą dopęǳił go organista, adący bryczką w parę tęgich koni.
— Cóż to, na piechty, Macie u?
— La zdrowia… Niech bęǳie pochwalony.
— Na wieki. Siada cie z nami, zmieścimy się! — proponowała organiścina.
— Bóg zapłać. Doszedłbym, ale ak powiada ą, zawżdy mile duszy, kie ą wóz ruszy
— odrzekł sadowiąc się na przednim sieǳeniu, plecami do koni.
Podali sobie przy aźnie ręce z organistami i konie ruszyły.
— A pan Jaś skąd się wziął, to uż nie w klasach? — zapytał chłopca, sieǳącego
z parobkiem i powożącego.
— Przy echałem tylko na armark! — zawołał wesoło organiściuch.
— Zaży cie, ancuska… — proponował organista pstrzyka ąc w tabakierkę.
Zażyli i pokichali solennie.
— Cóż tam u was? Sprzeda ecie co ǳisia ?
— Bogać ta nie, powieźli do dnia pszenicę, a kobiety pognały świnię.
— Aż tyle! — wykrzyknęła organiścina. — Jasiu, weź szalik, bo chłodno! — zawołała
do syna.
— Ciepło mi, zupełnie ciepło — zapewniał, lecz mimo to okręciła mu czerwonym
szalem szy ę.
— Abo to wychody małe? Już nie wiada, skąd brać na wszystko…
— Nie narzeka cie, Macie u, chwalić Boga, macie dosyć…
— Przeciech te ziemi nie ugryzę, a gotowego grosza w zapasie nie ma.
— Bo rozpożyczacie… mało to macie po luǳiach?… Wieǳą sąsieǳi, ak kto sieǳi!…
Ale Boryna, nierad tym wypominkom przy parobku, pochylił się szybko i cicho zapytał:
— A pan Jaś długo bęǳie eszcze w klasach?
— Do świąt eno.
— Wróci do dom czy też do urzędu pó ǳie?
— Moiściewy, a cóż by w domu robił na tych piętnastu morgach. A mało to eszcze
drobiazgu!… A czasy ciężkie, ak z kamienia… — westchnęła.
— Bo i prawda, chrztów to ta eszcze est dosyć, ale co z tego za proﬁt!
— Pochówków nie braku e przeciech — dorzucił ironicznie Boryna.
— I… co za pochówki, sama biedota mrze, a ledwie parę razy w rok zdarzy się akiś
gospodarski pogrzeb, z którego coś kapnie.
— A i wotyw coraz mnie , a i targu ą się ak te Żydy! — dorzuciła.
— Z biedy to wszystko iǳie i ze złych czasów — usprawiedliwiał Boryna.
— Ale i z tego, że luǳie o zbawienie swo e ani tych w czyścu osta ących nie zabiega ą.
Proboszcz nieraz o tym mówił do mo ego.
— I dworów coraz mnie . Dawnie , kiedy się eźǳiło po snopkach czy z opłatkami,
czy po kolęǳie, czy też po spisie — to ak w dym do dworu — nie żałowali i zboża,
i pienięǳy, i leguminy. A teraz, Boże zmiłu się, każdy gospodarz się kurczy i ak ci da
snopczynę żyta, to pewnie z eǳoną przez myszy, a ak tę ćwiartczynę owsa dostaniesz, to
pewnie plew w nim więce niźli ziarna. Niech żona powie, akie mi to a ka dawali latoś
za spis wielkanocny — więce niż połowa była zbuków. Żeby człowiek nie miał te trochy
gruntu, to by ak ǳiad żebrać musiał — zakończył podsuwa ąc Borynie tabakierkę.



Chłopi



Obycza e

Nauka

Religia, Obycza e, Kondyc a
luǳka

Dwór, Szlachcic

— Juści, uści… — potakiwał Boryna, ale nie ego tumanić, wieǳiał ci on dobrze, że
organista pieniąǳe ma i na procenta albo i na odrobek komornikom rozpożycza, to ino
uśmiechał się na te wyrzekania i znowu spytał o Jasia…
— I cóż, do urzędu pó ǳie?…
— Co? Mó Jaś do urzędu, na pisarka? Nie po tom sobie od gęby ode mowała, żeby
skończył szkoły, nie. Do seminarium pó ǳie na księǳa…
— Na księǳa!
— A bo mu to źle bęǳie? A bo to któren ksiąǳ ma źle?…
— Pewnie, pewnie… a i honor est, i to, ak powiada ą, że kto ma księǳa w roǳie,
temu bieda nie doboǳie… — powieǳiał wolno i z szacunkiem poglądał przez ramię na
chłopaka, pogwizdu ącego koniom, że to przystanęły nieco dla potrzeby swo e …
— Mówili, że i młynarzów Stacho księǳem miał być, a teraz est pono we wielgich
szkołach i na dochtora praktyku e…
— Ale, księǳem by być takiemu ła dusowi, przecież mo a Magda est uż w szóstym
miesiącu, i to od niego…
— Powiedali, że to od młynarczyka.
— Ale, prawda była, młynarzowa tak gada, żeby swo ego zasłonić. Rozpustnik to, że
niech ręka boska broni, prawie mu iść na doktora.
— Juści, że księǳem być lepie , bo to i Panu Jezusowi chwała, i luǳiom na pociechę
— pogłaskał ą chytrze Boryna, bo co się tam miał spierać z kobietą, i całkiem uważnie
słuchał e wywodów, a organista raz po raz uchylał czapki i głośnym: „Na wieki!” odpowiadał na pozdrowienia wymĳanych luǳi. Jechali truchtem i Jasio chwacko wymĳał
wozy, to luǳi, to inwentarz prowaǳony, aż dopadł lasu, gǳie uż luźnie było i droga
szersza.
Zaraz na skra u dopęǳili Dominikową, echała z Jagną i Szymkiem, a krowa uwiązana
za rogi szła za wozem, z którego wyglądały białe szy e gąsiorów, cięgiem syczących, ako
te żmĳe.
Pochwalili Boga, a Boryna aż się wychylił przy mĳaniu i zawołał:
— Spóźnita się!
— Zdążym na czas! — odkrzyknęła Jagna ze śmiechem.
Prze echali, ale organiściuch parę razy obracał się za nią, aż w końcu spytał:
— To Jagusia Dominikowa?
— Ona ci sama, ona — powieǳiał Boryna patrząc z oddalenia na nią.
— Nie poznałem, bo dobrze uż ze dwa lata e nie wiǳiałem.
— Młódka to est eszcze, a wtedy bydło pasała. Rozbuchała się ino, kie ałowica na
koniczynie — i aż się wychylił, żeby spo rzeć na nią.
— Barǳo ładna — rzucił chłopak.
— Jak wszystkie ǳiewki — powieǳiała organiścina pogardliwie.
— Juści, że gładka. Udała się ǳieucha, toteż nie ma tygodnia, żeby kto do nie z wódką
nie posyłał.
— Przebierna! Stara myśli, że co na mnie to uż aki rządca z eǳie po nią, i parobków
odgania… — szepnęła z adliwie.
— Bo mógłby ą wziąć i taki, co sieǳi choćby i na włóce… warta tego…
— To tylko wam posłać swatów, Macie u, kiedy ą tak chwalicie! — zaczęła się śmiać,
a Boryna uż się nie ozwał ni słowem.
— Hale, taki tam łachmytek miescki, wielga mi osoba, co ino gospodarskim kurom
pod ogon uważa, czy la nie a ków nie niesą, abo i luǳiom w garście, bęǳie się ta
przekpiwała z rodowych gospodarzy! Wara ci od Jagusi! — myślał, zeźlony silnie, i ino
poglądał przed się, na czerwienie ący zapaskami wóz Dominikowe , któren ostawał coraz
dale , bo Jasio tęgo prażył konie, że rwały z kopyta, aż się błoto otwierało.
Próżno organiścina pogadywała o tym i owym, kiwał głową, cosik tam mamrotał pod
nosem i tak się zawziął, że ozwać się nie chciał ni słowem ednym.
I skoro tylko w echali na wyboisty bruk miasteczka, zesiadł z bryczki i ął ǳiękować
za podwiezienie.
— Pod wieczór wracamy, chcecie, to się przysiądźcie do nas — proponowała.
— Bóg zapłać, mam przeciech swo e konie. Powieǳiałyby, że się do kalikowania
goǳę, na pomocnika organiście… a a ta nuty nĳakie nie wyciągnę i świeców gasić


Chłopi



Ksiąǳ, Pozyc a społeczna

nienauczny…
Po echali w boczną uliczkę, a on się z wolna przeǳierał przez główną, do rynku,
bo armark był sielny i choć to eszcze dość rano, a narodu uż się gęstwiło niezgorze ;
wszystkie ulice, place, zaułki i podwórza zawalone były ludźmi, wozami i towarem różnym
— nic, eno ta wielka woda, do które cięgiem eszcze ze wszystkich stron dopływały nowe
rzeki luǳkie i cieśniły się, kolebały, toczyły po ciasnych uliczkach, aże domy się trząść
zdały i rozlewały po wielkim placu klasztornym. Niewielkie eszcze po droǳe błoto, tuta
bite i rozrabiane tysiącami nóg, było uż po kostki i tryskało spod kół na wszystkie strony.
Gwar uż był znaczny, a wzmagał się z każdą chwilą; głucha wrzawa huczała niby
bór, kie morze się kolebała, biła o ściany domów i przewalała z końca w koniec, że tylko
niekiedy słychać było ryki krów, to granie katarynki przy karuzeli, to płaczliwe lamentac e
ǳiadów albo ostre, przenika ące piszczałki koszykarzy.
Jarmark był wielki, co się zowie, narodu skupiło się tyla, że i prze ść było niełatwo,
a uż w rynku pod klasztorem to Boryna przez siłę pchać się musiał, taki gąszcz się czynił
mięǳy kramami.
Było też tego, że ani przeliczyć, ni ob ąć — gǳieby zaś tam kto poraǳił.
A na pierwe te płócienne, wysokie budy, co stały wzdłuż klasztoru we dwa rzędy,
zapchane całkiem towarem kobiecym — a płótnami, a chustkami, co wisiały na żerdkach
i ako te maki były czerwone, że aż się w oczach ćmiło, a drugie zasię całkiem żółte się
wiǳiały, a insze buraczkowe… i kto e tam wszystkie spamięta! A ǳieuch i kobiet pełno
tu przed nimi, że i kĳa nie było gǳie wrazić — która targowała i wybierała sobie, a drugie
aby ino popatrzeć i oczy se ucieszyć ślicznościami.
A potem znów szły kramy, co się aż lśniły od paciorków, lusterek, szychów, a wstążek,
a kryzków onych na szy ę, a kwiatuszków zielonych, złotych i różnych… a czepków i Bóg
ta wie czego eszcze.
Gǳie znowu święte obrazy przedawali w pozłocistych ramach i za szkłem, że choć
stały pod ścianami albo i zgoła na ziemi leżały, a szedł od nich blask, że aki taki do
czapki sięgał i znak krzyża czynił świętego.
Boryna kupił edwabną chustkę na głowę dla Józki, którą był eszcze na zwiesnę obiecał
ǳiewczynie za pasionkę, wsaǳił za pazuchę i ął się przepychać do targowiska świńskiego,
co było za klasztorem.
Ale szedł wolno, że to ciżba była sroga i że się popatrzeć było na co.
Gǳie czapnicy pod domami porozwieszali szerokie drabiny, zawieszone od góry do
dołu czapkami.
Gǳie znów szewcy tworzyli całą ulicę wysokich kozłów drewnianych, na których,
sczepione za uszy, wisiały szeregi butów, i takich zwycza nych, żółtych do smarowania
przetopionym sadłem, żeby wody nie puściły, i takich uż pod glanc przyszykowanych,
i ciżem kobiecych z czerwonymi sznurowadłami a na wysokich obcasach.
A za nimi ciągnęły się rymarze z chomątami na kołkach i uprzężą rozwieszoną.
A potem powroźnicy i ci, co sieci sprzedawali.
I ci, co z sitami po świecie eźǳili.
I ci, co z kaszą po armarkach się woǳili.
A kołoǳie e, a garbarze.
Gǳie znowu krawce i kożuszarze rozwiesili swo e towary, od których bił taki zapach,
aże w nozdrzach wierciło; te miały odbyt niezgorszy, że to na zimę szło.
A potem całe rzędy stołów, nakrytych płóciennymi daszkami, a na nich zwo e kiełbas
czerwonych i grubych kie liny, wały żółtego sadła, boczki węǳone, połcie słoniny, szynki
— spiętrzały się na kupach, a gǳie znów na hakach wisiały całe wieprzki wypaproszone
i broczące eszcze posoką, że trza było odganiać piesków, co się cisnęły.
A w podle rzeźników, ako te braty roǳone, stali piekarze i na podesłane grubo
słomie, na wozach, na stołach, w koszach i gǳie się dało, leżały góry bochnów wielkich
ak koła, placków żółtych, bułek, kukiełek…
Gǳie zaś i kto przeliczy, i spamięta te wszystkie kramy i to, co w nich sprzedawali?…
Były z zabawkami i takie z piernikami, gǳie z ciasta lepione były zwierze różne, a serca,
a żołnierze i cudaki takie, że i nie rozeznać bele komu; były takie, gǳie kalendarze, gǳie
książki nabożne, gǳie historie o zbó ach i srogich Magielonach przedawali i lementarze
też; były i takie, gǳie piszczałki, organki i gliniane kuraski, i ensze muzyckie rzeczy,


Chłopi



Handel

Pobożność

Jeǳenie

w które uchy żółtki la zachęty grali, że taki azgot się czynił, że i wytrzymać trudno było
— bo ci tu kurasek piszczy, tam trąbka potrębu e, gǳie z piszczałek przebieraną nutę
wyciąga ą, tam ci znowu skrzypki piska ą, a owǳie bęben pobeku e stęka ący — aże we
łbie łupało od wrzasku.
Zaś w pośrodku rynku dookoła drzew rozciągali się bednarze, blacharze i garncarze,
porozstawiali tyle misek i garnków, że ledwie prze ść można było, a za nimi stolarze;
łóżka i skrzynie malowane, i sza, i półki, i stoły aże grały tymi farbami, że oczy trza było
mrużyć…
A wszędy, na wozach, pod ścianami, wzdłuż rynsztoków, gǳie ino mie sca było,
rozsiadły się kobiety sprzeda ące; która cebule we wiankach albo i we workach; która
z płótnami swo e roboty i wełniakami; która z a kami a serkami, a grzybami, a masłem
w osełkach, poobwĳanych w szmatki; inna znów zasię ziemniaki, to gąsków parę, to wypierzoną kurę, to len pięknie wyczesany albo i motki przęǳy miała; a każda sieǳiała przy
swoim i poreǳały se godnie, ak to zwycza nie na armarkach bywa, a traﬁł się kupiec,
to sprzedawały wolno, spoko nie, bez gorącości, po gospodarsku, nie tak, ako te Żydy,
co wykrzyku ą, handryczą i ciska ą się kie głupie.
Gǳieniegǳie zaś pomięǳy wozami i kramami kurzyło się z blaszanych kominków
— tam sprzedawali gorącą herbatę — a i insze adło, ako to: kiełbasę prażoną, kapustę,
barszcz z ziemniakami też mieli.
I ǳiadów zlazło się ze wszystkich stron co niemiara: ślepych, kulawych, niemych
i zgoła bez rąk i nóg, tyla ak na odpuście akim. Wygrywali na skrzypicach pieśnie pobożne, drugie śpiewali pobrzęku ąc w miseczki, a wszystkie spod wozów, spod ścian i prosto
z błocka żebrali lękliwie i wypraszali sobie ten grosik akiś abo ensze wspomożenie.
Prze rzał to wszystko Boryna, poǳiwował się nad nie ednym, pogwarzył coś niecoś
ze zna omkami i dopchał się wreszcie na targowisko świńskie, za klasztor, na ogromny
piaszczysty plac, z rzadka ino obsaǳony domami, gǳie pod samym murem klasztoru, zza
którego wychylały się ogromne dęby, pełne eszcze żółtych liści, kupiło się dosyć luǳi,
wozów i leżały całe zagony świń spęǳonych na sprzedaż.
Rychło odnalazł Hankę z Józką, bo zaraz z kra ą były.
— Sprzeda eta, co?
— Hale, uż tu targowali rzeźnicy maciorę, ale mało da ą…
— Świnie drogie?
— Bogać tam drogie, spęǳili tyla, że nie wiada, kto to rozkupi.
— Są luǳie z Lipiec?
— O, hań tam ma ą prosięta Kłęby, a i Szymek Dominików stoi przy wieprzku.
— Uwińta się rychło, to se źǳiebko popatrzycie na armark.
— Już też i ckno tak sieǳieć.
— Wiele da ą za maciorę?
— Trzyǳieści papierków, powiada ą, że niedopasiona, bo ino w gnatach gruba, a nie
w słoninie.
— Ocygania ą, ak ino mogą… ale, ma ci słoninę na akie cztery palce… — rzekł,
omacawszy maciorze grzbiet i boki. — Wieprzak chudy na bokach, ale portki ma niezgorsze na szynki — dodał spęǳiwszy go z mokrego piasku, w którym do pół boków
leżał zanurzony.
— Za trzyǳieści pięć sprzeda cie, za rzę do Antka ino i zaraz do was przylecę. Jeść
wam się nie chce?…
— Po adłyśmy uż chleba.
— Kupię wam i kiełbasy, ino sprzeda cie, a dobrze.
— Tatulu, a nie zabaczcie⁶³ o chustce, coście to eszcze na zwiesne obiecali…
Boryna sięgnął za pazuchę, ale się wstrzymał, akby go coś tknęło, bo tylko machnął
ręką i rzekł odchoǳąc:
— Kupię ci, Józia, kupię… — i aż w dyrdy ruszył, bo do rzał twarz Jagny mięǳy
wozami, ale nim doszedł, sczezła gǳieś do cna, akby się w ziemię zapadła; ął więc odszukiwać Antka; niełacno to było, bo w te uliczce, prowaǳące z targowiska na rynek,
stał wóz przy wozie, i to w rzędów parę, że środkiem i z trudem niemałym a baczeniem
⁶³za acz ć — zapomnieć. [przypis edytorski]



Chłopi



Kobieta, Handel

Jeǳenie

Kaleka, Żebrak

Jeǳenie

można było prze echać, ale wnet się na niego natknął. Antek sieǳiał na workach i smagał batem żydowskie kury, co się stadami uwĳały koło kobiałek, z których adły konie,
a półgębkiem odpowiadał kupcom:
— Powieǳiałem siedem, to powieǳiałem.
— Sześć i pół da ę, więce nie można, pszenica ze śnieǳią.
— Jak ci, parchu, lunę przez ten pysk paskudny, to ci wnet ześnieǳie e… Ale, pszenica czysta ak złoto.
— Może być, ale wilgotna… Kupię na miarę i po sześć rubli i pięć złotych.
— Kupisz na wagę i po siedem, rzekłem!
— Co się gospodarz gniewa! Kupię nie kupię, a potargować można.
— A targu się, kie ci pyska nie szkoda. — I nie zwracał uż uwagi na Żydów, którzy
rozwiązywali worki po kolei i oglądali pszenicę.
— Antek, pó dę ino do pisarza i w to oczymgnienie przy dę do cie…
— Co? Na dwór skargę poda ecie?
— A bez kogo to padła mo a graniasta?
— Dużo ta wskóracie!
— Swo ego darować nie daru ę.
— I… borowego przyprzeć gǳie w boru do cho aka, sprać czym twardym, żeby mu
aż żebra zapiszczały — zaraz byłaby sprawiedliwość.
— Borowy? Juści, że mu się to należy, ale dworowi też — rzekł twardo.
— Da cie mi złotówkę.
— Na co ci?
— Gorzałki bym się napił i przegryzł co…
— Nie masz to swoich?… cięgiem ino w o cowe garść uważasz.
Antek odwrócił się gwałtownie i ął pogwizdywać ze złości, a stary, chociaż z żalem
i markotnością, wysupłał złotówkę i dał.
— Żyw wszystkich swo ą krwawicą… — myślał i spiesznie się przeciskał do ogromnego, narożnego szynku, gǳie było uż sporo luǳi pożywia ących się; w alkierzu od
podwórza mieszkał pisarz.
Właśnie sieǳiał pod oknem przy stole z cygarem w zębach, w koszuli był tylko, nie
umyty i rozczochrany; akaś kobieta spała na sienniku w kącie, przykryta paltem.
— Siada cie, panie gospodarzu! — zrzucił ze stołka obłocone ubranie i podsunął
Borynie, któren zaraz opowieǳiał dokumentnie całą sprawę.
— Wasza wygrana, ak amen w pacierzu. Jeszcze by! Krowa zdechła i chłopak choru e
z przestrachu! Dobra nasza! — zatarł ręce i szukał papieru na stole.
— Hale… kie zdrowy chłopak.
— Nic nie szkoǳi, mógł zachorować. Bił go przecież…
— Nie, bił ino chłopaka sąsiadów.
— Szkoda, to by było eszcze lepsze. Ale to się akoś zesztuku e, tak że bęǳie i choroba
z pobicia, i zdechła krowa. Niech dwór płaci.
— Juści, o nic nie iǳie, ino o sprawiedliwość.
— Zaraz się napisze skargę. Frania, a rusz no się, wałkoniu! — krzyknął i tak mocno
kopnął leżącą, że podniosła rozczochraną głowę. — Przynieś no gorzałki i co z eść…
— Ani dydka nie mam, a wiesz, Guciu, że nie zborgu ą… — mruczała i podniósłszy
się z barłogu, ęła ziewać i przeciągać się; wielka była ak piec, twarz miała ogromną,
obrzękłą, posiniaczoną i przepitą, a głos cienki, akby ǳieciątka.
Pisarz pracował, aż pióro skrzypiało, pociągał cygara, puszczał dym na Borynę, który
przypatrywał się pisaniu, zacierał chude, piegowate ręce i raz wraz odwracał wynęǳniałą,
okroszczoną twarz na Frankę; zęby przednie miał przyłamane, usta sine i wielkie czarne
wąsy.
Napisał skargę, wziął za nią rubla, wziął na marki drugiego i ugoǳił się na trzy za
stawanie w sąǳie, ak sprawa przy ǳie na stół.
Boryna się na wszystko zgoǳił skwapliwie, choć mu ta pienięǳy było żal, bo miarkował, że dwór mu wszystko zapłaci, i z nawiązką.
— Sprawiedliwość musi być na świecie, to sprawa wygrana! — rzekł na odchodnym.
— Nie wygramy w gminnym, to pó ǳiemy do z azdu, z azd nie poraǳi, pó ǳiemy
do okręgowego, do izby sądowe — a nie daru emy.


Chłopi



Przemoc, Sprawiedliwość,
Zemsta

O ciec, Pieniąǳ, Syn
marnotrawny

Sprawiedliwość

Sprawiedliwość, Chłop,
Szlachcic

— Zaśbym tam darował swo e! — zawołał z zawziętością Boryna. — I komu eszcze,
dworowi, co ma tyle lasów i ziemi!… — rozmyślał wychoǳąc na rynek i zaraz akoś przy
czapnikach natknął się na Jagnę.
Stała w czapce granatowe na głowie, a drugą eszcze targowała.
— Obaczcie no, Macie u, bo ten żółtek powiada, że dobra, a pewnikiem cygani…
— Galanta, la Jędrzycha?
— Juści, Szymkowi uż kupiłam.
— Nie za mała to bęǳie?
— Takusińką ma ci głowę kie mo a…
— Piękny z ciebie byłby parobeczek…
— Abo i nie! — zawołała zuchowato, bakieru ąc nieco czapkę…
— Wnetki by cię tu goǳiły do siebie…
— Hale… inom za droga do służby. — Zaczęła się śmiać.
— Jak komu… mnie byś ta za droga nie była…
— I w polu robić bym nie robiła…
— Robiłbym a za ciebie, Jaguś, robił… — szepnął cisze i tak spo rzał na nią namiętnie, aż ǳiewczyna cofnęła się zakłopotana i uż bez targu zapłaciła za czapkę.
— Sprzedaliście krowę? — zapytał po chwili opamiętawszy się nieco i wytchnąwszy
z owe lubości, co mu ak gorzałka buchnęła do głowy.
— Kupili ą la księǳa do Jerzowa. Matka poszła z organistami, bo chcą zgoǳić parobka.
— A to my sobie choćby na ten kieliszek słodkie wstąpimy!…
— Jakże to?
— Zziębłaś, Jaguś, to się źǳiebko ogrze esz…
— Gǳiebym zaś z wami szła na wódkę!…
— A to przyniese i tuta się napĳem, Jaguś…
— Bóg zapłać za dobre słowo, ale mi matki trza poszukać.
— Pomogę ci, Jaguś… — szepnął cichym głosem i poszedł przodem, a tak robił
łokciami, że Jagna swobodnie szła za nim wskroś ciżby, ale gdy weszli mięǳy płócienne
kramy, ǳiewczyna zwolniła, przystawała i aż e oczy rozgorzały do tych różności porozkładanych.
— To ci śliczności, mó Jezus kochany! — szeptała przysta ąc przed wstążkami, które
uwieszone w górze, kołysały się na wietrze niby tęcza paląca.
— Która ci się wiǳi, Jaguś, to se wybierz… — rzekł po namyśle przezwycięża ąc
skąpstwo.
— Hale, ta żółta w kwiaty, z rubla kosztu e abo i ǳiesięć złotych!
— Nie two a w tym głowa, weź ino…
Ale Jaguś przez siłę i z żalem oderwała ręce od wstążki i poszła dale do drugiego
kramu, Boryna ino pozostał na chwilę.
A w tym znowu chustki były i materie na staniki i kaany.
— Jezus mó , akie śliczności, Jezus! — szeptała oczarowana i raz wraz zanurzała ręce
drżące w zielone atłasy, to w czerwone aksamity i aż się e ćmiło w oczach i serce dygotało
z rozkoszy. A te chustki na głowę! Pąsowe edwabne z zielonymi kwiatami przy obrębku;
złociste całe kie ta święta monstranc a; a modre ako to niebo po deszczu; a białe; a uż
na ślicznie sze te mieniące, co się lśkniły kie woda pod zachoǳącym słońcem, a lekkie, kieby z pa ęczyny! Nie, nie ścierpiała i ęła przymierzać na głowę a przeglądać się
w lusterku, które przytrzymywała Żydówka.
Ślicznie e było, akoby zorze namotała na swoich lnianych włosach; a one modre oczy
tak rozgorzały z radości, aż ﬁołkowy cień padał od nich na twarz pokraśniałą; uśmiechała
się do siebie, aż luǳie poglądali na nią, taka była urodna i taka młodość i zdrowie biło
od nie .
— ǲieǳicówna aka przebrana czy co? — szeptali.
Przyglądała się sobie długo i z ciężkim westchnieniem zd ęła chustkę, ale wzięła się
targować, bo choć kupić nie miała, a ino tak sobie, żeby oczy dłuże nacieszyć.
Ostygła wnetki, bo kupcowa powieǳiała pięć rubli, że i sam Boryna ął ą zaraz odwoǳić.



Chłopi



Skąpiec

Młodość, Próżność

Przystanęli eszcze przed paciorkami — a było ich tam niemało, akby kto cały kram
posuł tymi kamuszczkami drogimi, że się lśniły a połyskały ino, aże oczów oderwać było
trudno: bursztyny żółte, akoby z żywicy pachnące uczynione; korale, kieby z tych kropel
krwi nanizane, a perły białe, wielkie ak orzechy laskowe, a drugie ze srebra i złota…
Przymierzała Jaguś nie edne i przebierała mięǳy nimi, a uż się e wiǳiał na ślicznie szym sznur korali, obwinęła nim białą szy ę we cztery rzędy i zwróciła się do starego.
— Uważacie, co?
— Pięknie ci, Jaguś! Mnie ta nie ǳiwota korale, bo ano leży we skrzyni coś z osiem
biczów po nieboszce, a wielkich ak dobry groch polny!… — rzekł z rozmysłem, od
niechcenia niby.
— Co mi ta z tego, kie nie mo e! — rzuciła ostro paciorki i spiesznie uż szła, zachmurzona i smutna.
— Jaguś, a to przysiądźmy se źǳiebko.
— Ale, do matki mi czas.
— Nie bó się, nie od eǳie cie.
Przysiedli na akimś dyszlu wysta ącym.
— Sielny armarek — rzekł po chwili Boryna rozgląda ąc się po rynku.
— Przeciech nie mały! — Poglądała eszcze ku kramom z żałością i często sobie
westchnęła, ale uż ą odchoǳiła smutność, bo powieǳiała:
— Tym ǳieǳicom to dobrze… Wiǳiałam ǳieǳiczkę z Woli z panienkami, to tyla
sobie kupowały, że aże loka za nimi nosił! I tak co armark!
— Kto cięgiem armarczy — temu długo nie starczy.
— Im tam wystarczy.
— Póki Żydy da ą — rzucił złośliwie, aż Jaguś obe rzała się na niego i nie wieǳiała,
co rzec na to, a stary, nie patrząc na nią, zagadnął cicho:
— Byli to od Michała Wo tkowego z wódką u ciebie, Jaguś, co?…
— A byli i poszli!… Niezguła eden, emu też swatów posyłać… — zaśmiała się.
Boryna powstał prędko, wy ął z zanadrza chustkę i coś eszcze w papier owinięte.
— Potrzyma no to, Jaguś, bo mnie trzeba za rzeć do Antka.
— Jest to na armarku? — oczy e po aśniały.
— Ostał przy zbożu, tam ano w ulicy. Weź sobie, Jaguś, to la ciebie — dodał wiǳąc,
że Jagna zdumionymi oczami woǳiła po chustce.
— Da ecie?… Naprawdę la mnie? Jezus, akie śliczności! — wykrzyknęła rozwĳa ąc
wstążkę tę samą, co się e tak podobała. — Hale, ino tak przekpiwacie se ze mnie, za cóż
by mnie?… Kosztu e tyla pienięǳy… a chustka czysto edwabna…
— Weź, Jaguś, weź, la ciebie kupiłem, a ak ta któren parobek bęǳie przepĳał do
ciebie, nie odpĳa , na co sie spieszyć… mnie uż czas iść.
— Mo e to, prawdę mówicie?
— Zaśbym tam ocyganiał cię!
— I uwierzyć trudno. — I rozkładała ciągle chustkę, to wstążkę.
— Osta z Bogiem, Jaguś.
— Bóg wam zapłać, Macie u.
Boryna odszedł, a Jagna raz eszcze rozwinęła i przepatrywała, naraz zawinęła wszystko
razem i chciała bieżyć za nim i oddać… bo akże e brać od obcego, nie krewny żaden ni
pociotek nawet… ale uż starego nie było.
Pociągnęła wolno szukać matki i z lubością, ostrożnie dotykała chustki, wsaǳone
za pazuchę. Taka była uradowana, że ino e białe zęby połyskiwały w uśmiechu, a twarz
gorzała rumieńcem.
— Jagusia!… Do wspomożenia… biedna sierota… luǳie kochane… krześcĳany prawǳiwe… Zdrowaś Maria za te duszyczki… Jagusia!…
Jagna oprzytomniała i ęła oczami szukać, kto ą wołał i skąd, i wnet do rzała Agatę
sieǳącą pod murem klasztoru na garści słomy, że to błocko w tym mie scu było po kostki.
Przystanęła, żeby akiego grosza poszukać, a Agata uradowana z obaczenia swo aczki,
nuż wypytywać się, co tam w Lipcach się ǳie e…
— Wykopaliśta uż?
— Do cna!
— Nie wiecie, co u Kłębów?


Chłopi



Szlachcic

Żebrak

— Wygnali was w tyli świat, na żebry, a ciekawiście ich?
— Wygnali, nie wygnali, samam poszła, bo trza było… akże, darmo to mi daǳą ten
kąt abo eść, kie sie u nich nie przelewa… A ciekawam, boć krewniaki…
— A co z wami?
— A co, choǳę od kościoła do kościoła, od wsi do wsi, od armarku na armarek
i tą modlitwą upraszam se u dobrych luǳi gǳie kąt, gǳie warzy łyżkę, gǳie grosik
aki! Dobre są luǳie, ubogiemu nie daǳą umrzeć z głodu, nie… Nie wiecie, zdrowi tam
wszyscy u Kłębów? — zapytała nieśmiało.
— Zdrowi, a wy nie choru ecie?
— I… gǳie zaś, w piersiach mę cięgiem poboliwa, a ak się naziębię, to i żywą krwią
plu ę… Niedługo mi uż, niedługo… Choć ino do zwiesny dociągnąć, wrócić do wsi i tam
se mięǳy swo emi zamrzeć — o to ino Jezusiczka proszę, o to edynie… — rozłożyła
ręce, okręcone różańcami, wzniesła zapłakaną twarz i ęła się modlić tak gorąco, aż łzy e
pociekły z zaczerwienionych oczów.
— Zmówcie pacierz za tatula — szepnęła Jagna wtyka ąc e pieniąǳ.
— To bęǳie za tych w czyścu osta ących, a za swoich to uż a i tak się cięgiem modlę
i Boga proszę, za żywych i umarłych, Jaguś, a nie przysyłali to z wódką?
— Przychoǳili.
— I żaden ci się nie uwiǳiał?…
— Żaden. Osta cie z Bogiem, a na zwiesnę do nas za rzy cie… — powieǳiała prędko
i poszła do matki, którą u rzała z dala z organistami.
Boryna zaś powracał do Antka wolno, raz, że ciżba była, a drugie, że mu Jaguś cięgiem
w myśli stała, ale nim doszedł, spotkał się z kowalem.
Przywitali się i szli w podle siebie milcząc.
— Skończycie to ze mną, hę? — zaczął ostro kowal.
— Niby z czym? Mogłeś mi to samo i w Lipcach powieǳieć. — Zły uż był.
— Przecież uż cztery roki czekam.
— Przybaczyłeś se ǳisia ! To se eszcze poczeka ze czterǳieści, kie zamrę.
— Już i luǳie mi reǳą, żeby do sądu podać… ale…
— Poda . Powiem ci, gǳie skargi piszą, i na pisarza dam rubla…
— Ale se myślę, że po dobremu się zagoǳimy… — skręcił chytrze.
— Prawda, z kim nie wo ną — z tym zgodą.
— Sami to miarku ecie niezgorze .
— Mnie ta z tobą ni zgody, ni wo ny nie potrzeba.
— Zawżdy to pierwszy żonie powiadam, że ociec est za sprawiedliwością.
— Kużden est za sprawiedliwością, komu ą w kumy prosić potrza — mnie nie potrza,
bom ci nic niewinowaty — powieǳiał twardo, aż kowal zmiękł, że to z te strony go
napocząć nie napocznie, i akby nigdy nic, na spoko nie i prosząco rzekł:
— Napiłbym się czego, postawicie?…
— Postawię. Jakże, na lepszy zięć prosi, to choćby i całą kwartę — przekpiwał zǳiebko wchoǳąc do narożnego szynku; był uż tam i Jambroży, ale nie pił, sieǳiał w kącie
markotny akiś i smutny.
— Po gnatach mę łupie, to pewnie na pluchę — wyrzekał.
Wypili raz i drugi, ale w milczeniu, bo oba dość złości mieli do się na wątpiach.
— Kie na pogrzebie pĳeta! — ozwał się Jambroży, zły uści, że go to nie poprosili,
bo od rana akby nic w gębie nie miał.
— Jakże gadać? Ociec tyla ǳisia sprzeda e, to muszą uważać, komu pieniąǳe na
precenta dać…
— Macie u! Mówię wam, Macie u, że Pan Jezus…
— Komu Macie , to Macie , a tobie wara! Wiǳisz go, uchę. Za pan brat świnia
z pastucha. — Ozeźlił się sroǳe.
A kowal, że to uż po dwóch mocnych, nabrał rezonu i rzekł cicho:
— Ociec, powieǳcie to słowo: dacie czy nie?
— Powieǳiałem: do grobu ze sobą nie zabierę, a przóǳi ni morga nie popuszczę. Na
wycug do wa u nie pó dę… eszcze mi miły ten rok abo i dwa na świecie.
— To spłatę da cie.
— Rzekłem, słyszałeś?


Chłopi



Modlitwa, Żebrak
Choroba, Śmierć

Modlitwa, Pieniąǳ,
Pobożność

Sprawiedliwość

Alkohol, Obycza e, Roǳina

— Za trzecią kobietą się ogląda ą, to co im ta znaczą ǳieci — szepnął Jambroży.
— A bo i pewnie.
— Spodoba mi się, to się i ożenię. Zabronisz?
— Zabronić nie zabronię, ale…
— Jak mi się spodoba, to z wódką poślę choćby utro.
— Ślĳcie, a bo a to wam przeciwny! Da cie mi chociaż tego ciołka, co wam ostał
po graniaste , to i sam pomogę. Rozum wy swó macie, to miarku ecie, z czym wam
na lepie . Nie raz i nie dwa przekładałem żonie, co wam ano kobiety potrzeba, żeby upadku
w gospodarstwie nie było…
— Mówiłeś to tak, Michał?…
— Żebym tak spowieǳi święte nie doczekał. Mówiłem. Całe wsi przecież reǳę, ak
komu potrzeba, a nie wieǳiałbym, co wam potrzeba!
— Cyganisz ty, ucho, aż się kurzy, ale utro przy dź, ciołka dostaniesz, bo ak prosisz
— dam; a prawować się zechcesz ze mną — to ten patyk złamany weźmiesz abo i co
gorsze.
Napili się eszcze, kowal uż postawił i przyzwał eszcze do kompanii Jambroża, któren ochotnie się przysiadł i ął gadki ucieszne opowiadać, a przekpiwać się, że raz wraz
śmiechem wybuchali.
Niedługo cieszyli się ze sobą, bo każdemu pilno było iść do swoich, a i do spraw
różnych; rozeszli się w zgoǳie, ale eden drugiemu nie wierzył ani tyla, co za paznokciem
— znali się dobrze ak te łyse konie i przezierali na wskroś, kieby przez szyby.
Jambroży tylko ostał, poczekiwał na kumów abo i zna omków, żeby mu kto postawił
eszcze aką półkwaterkę, bo dobra i psu mucha, póki kto całego gnata nie rzuci, a napić
się lubiał niezgorze i samemu stawiać sobie było trudno, a nie ǳiwota, kościelnym był
ino.
I armark dobiegał uż końca.
W samo południe zaświeciło słońce, ale tylko tyla, coby kto lustrem mignął po świecie, i zaraz się schowało za chmury; a uż przed wieczorem sposępniało na świecie, chmurzyska wlekły się nisko, że prawie na dachach leżały, i drobny deszcz ął siać kie przez
gęste sito. To i roz eżdżali się pręǳe , każdy spieszył do dom, żeby się dostać przed nocą
i większą pluchą.
I handlerze rychle zde mowali kramy i pakowali się na wozy, że to deszcz zacinał coraz
gęstszy i zimnie szy.
Mrok zapadał prędko ciężki i mokry.
Miasteczko pustoszało i milkło.
Tylko ǳiady eszcze gǳieniegǳie po ękiwali spod ścian i w karczmach podnosiły się
wrzaski pĳaków i kłótnie.
Jakoś uż o samym wieczorze wy echali z miasta Borynowie; sprzedali wszystko, co
mieli, nakupowali różności i użyli armarku, co się zowie. Antek podcinał koni i echał, aż
się błoto otwierało, bo i ziąb był, i podpili sobie wszyscy niezgorze , stary, choć skąpy był
i aż piszczał za groszem, a tak ich ǳisia ugaszczał i adłem, i napitkiem, i tym dobrym
słowem, że aż ǳiwno było.
Noc się zrobiła zupełna, gdy do echali do lasu.
Ciemno było, że choć oko wykol; deszcz padał coraz grubszy i gǳieniegǳie po droǳe
rozlegały się turkoty wozów i ochrypłe śpiewy pĳaków, albo i ktosik człapał się wolno po
błocie.
A środkiem topolowe drogi, co ino szumiała głucho i po ękiwała akby z zimna,
szedł Jambroży pĳany uż całkiem, taczał się z boku na bok, czasem utknął na drzewo abo
i w błoto, ale się rychło podnosił i cięgiem podśpiewywał na całe gardło, ak to miał we
zwycza u.
Plucha szła taka i ciemność, że koniom ogonów nie rozeznał, a i światła wsi wiǳiały
się ledwie ako to wilczych ślepiów migotanie.

Pĳaństwo

Karczma, Noc, Żebrak


Jesień

Deszcze się rozpadały na dobre.



Chłopi



Już od samego armarku świat z wolna zatapiał się w szarych, mętnych szkliwach
deszczów, że tylko obrysy borów i wsi ma aczyły blade, niby z przemiękłe przęǳy utkane.
Szły nieskończone, zimne, przenika ące szarugi esienne.
Siwe, lodowate bicze deszczów siekły bezustannie ziemię i przemiękały do głębi, aż
drzewo każde, źdźbło każde dygotało w bezmiernym bólu.
A spod ciężkich chmur, skłębionych nad ziemią, spod zielonawych szarug wychylały
się chwilami szmaty pól poczerniałych, przemiękłych, rozpłaszczonych — to wybłyskiwały
strugi spienione wody, płynące bruzdami, albo czerniały drzewa samotne na mieǳach
— ak przygięte, nabrzmiałe wilgocią, trzęsły ostatnimi łachmanami liści i szamotały się
rozpacznie, niby psy na uwięzi.
Drogi opustoszałe rozlały się w błotniste, gnĳące kałuże.
Krótkie, smutne, bezsłoneczne dnie wlekły się ciężko przegniłymi smugami światła,
a noce zapadały czarne, głuche, rozpaczliwe bezustannym, monotonnym chlupotem…
Przeraża ąca cichość ogarnęła ziemię.
Umilkły pola, przycichły wsie, ogłuchły bory.
Wsie poczerniały i akby silnie przywarły do ziemi, do płotów, do tych sadów nagich,
poskręcanych i ęczących z cicha.
Szara kurzawa deszczów przysłoniła świat, wypiła barwy, zgasiła światła i zatopiła
w mrokach ziemię, że wszystko wydało się akby sennym ma aczeniem, a smutek wstawał z pól przegniłych, z borów zdrętwiałych, z pustek obumarłych i wlókł się ciężkim
tumanem; przystawał na głuchych rozsta ach, pod krzyżami, co wyciągały rozpacznie ramiona, na pustych drogach, gǳie nagie drzewa trzęsły się z zimna i łkały w męce — do
opuszczonych gniazd zaglądał pustymi oczami, do rozwalonych chałup — na umarłych
cmentarzach tłukł się wśród mogił zapomnianych i krzyży pogniłych i płynął światem całym; przez nagie, odarte, splugawione pola, przez wsie zapadłe i zaglądał do chat, do obór,
do sadów, aż bydło ryczało z trwogi, drzewa się przyginały z głuchym ękiem, a luǳie
wzdychali żałośnie w straszne tęsknocie — w nieutulone tęsknocie za słońcem.

Deszcz mżył bezustannie, akoby kto drobnym szkliwem przysłaniał świat, że Lipce
całe tonęły w gęstych tumanach szarugi, spod które tylko gǳieniegǳie czerniały dachy,
to obmoknięte płoty kamienne lub te brudne kołtuny dymów, co się wiły nad kominami
i wlekły po sadach.
Cicho było we wsi, tylko gǳieniegǳie młócono po stodołach, ale z rzadka, bo wieś
cała była na kapuśniskach.
Pustka leżała na błotniste , rozmiękłe droǳe i pusto było w obe ściach i przed domami, czasami tylko ktoś zama aczył we mgle i ginął wnetki, że tylko człapanie trepów po
błocie było słychać albo wóz naładowany kapustą wlókł się wolno od torfowisk i rozganiał
gęsi, broǳące za liściami spadłymi z wozów.
Staw szamotał się w ciasnych brzegach i przybierał ciągle, bo aż się przelewał w niższych mie scach na drogę po Borynowe stronie, sięgał płotów i bryzgał pianą na ściany
chałup.
Cała wieś była za ęta wycinaniem i zwożeniem kapusty; pełno e było po klepiskach,
sieniach i izbach, a ak u niektórych i pod okapami siniały kupy główek.
Przed domami, wystawione na deszcz, mokły ogromne beczki.
Spieszono się na gwałt, bo deszcz prawie nie ustawał, a drogi robiły się grząskie, nie
do przebycia.
I u Dominikowe ǳisia wycinano.
Już od rana po echała na kapuśnisko Jagna z Szymkiem, bo Jędrzych ostał i łatał ano
dach, że to przeciekał w paru mie scach.
Pod wieczór to uż było i akby się źǳiebko mroczeć zaczynało, to stara raz wraz wychoǳiła przed dom i patrzała w mgły, ku młynowi, i nasłuchiwała, czy nie adą eszcze?…


Chłopi



Praca

A na kapuśniskach, leżących nisko za młynem, w torfowiskach, wrzała eszcze na
dobre robota.
Czarniawe mokre mgły leżały na łąkach, że tylko gǳieniegǳie błyskały szerokie rowy
pełne siwe wody i wysokie zagony kapusty, sinie ące bladą zielenią albo rǳawe niby
pasy blachy żelazne , a tu i owǳie ma aczyły we mgle czerwone wełniaki kobiet i kupy
wyciętych główek.
W dali przemglone , nad rzeką, co płynęła z szumem wskroś gęstych zarośli, sinie ących niby chmura, czerniały stogi torfu i wozy, do których donoszono kapustę w płachtach, bo z powodu rozmiękłego gruntu do echać nie było można do kapuśnisków.
Docinali uż niektórzy i zabierali się do domu, więc i głosy coraz mocnie sze rozlegały
się w mgle i leciały z zagonu na zagon.
Jagna skończyła dopiero co swó zagon, zmęczona była sroǳe, głodna i przemoczona
do skóry, bo nawet i trepy zapadały się w rudy, torﬁasty grunt po kostki, że raz wraz e
zzuwała, żeby wylać wodę.
— Szymek, a dyć się rucha pręǳe , bo uż kulasów nie czu ę! — wołała żałośnie,
a wiǳąc, że chłopak nie może sobie zadać, wyrwała mu niecierpliwie ogromny tobół,
zarzuciła go na plecy i poniesła na wóz.
— Parobek z ciebie tyli, a miętki esteś w grzbiecie, kie kobieta po rodach — szepnęła
pogardliwie, wsypu ąc kapustę do półkoszków wysłanych słomą.
Szymek przywstyǳony mamrotał coś pod nosem, skrobał się po kołtunach i zaprzęgał
konia.
— Spiesz się, Szymek, bo noc! — naganiała go znosząc co chwila kapustę na wóz.
Jakoż i noc nadchoǳiła, mrok gęstniał i czerniał, a deszcz się wzmagał, że tylko pluskało po rozmiękłe ziemi i rowach, akby kto ziarnem sypał.
— Józia! skończycie to ǳisia ? — zawołała do Boryniańki, która z Hanką i Kubą
wycinała w podle.
— Skończymy! Bo i czas do domu, taka plucha, że mnie uż do koszuli prze ęło.
Jeǳiecie to uż?
— Juści. Noc zaruteńko i taka ćma, że się drogi nie rozezna. Jutro się zwiezie resztę.
Sielną macie kapustę! — dodała pochyla ąc się ku nim i patrząc na ma aczące w mgle
kupy.
— I wasza niezgorsza, a uż co korpiele⁶⁴, to macie na większe…
— Z nowego nasienia była rozsada, dobroǳie przywieźli z Warszawy.
— Jagna! — ozwał się znowu z mgieł głos Józi — wiecie, a to utro Walek Józefów
śle z wódką do Marysi pociotkowe …
— Taki skrzat! A ma to ona uż lata? Wiǳi mi się, że eszcze łoni krowy pasała!…
— La chłopa to uż lata ma, ale i morgów ma tyla, że się parobki śpieszą.
— Będą się i do ciebie śpieszyły, Józia, będą…
— Jak się tatuś z trzecią nie ożenią! — zakrzyczała Jagustynka gǳieś z trzeciego
zagona.
— Co wam też w głowie, a toć dopiero na zwiesnę matkę pochowali — powieǳiała
przetrwożonym głosem Hanka.
— Co ta chłopu szkoǳi. Kużden chłop to ak ten wieprzak, żeby nie wiem ak był
nachlany, to do nowego koryta ry wrazi… Ho, ho, edna eszcze nie do ǳie… nie ostygnie
całkiem, a uż za drugą się ogląda… pieski to naród… A ak to zrobił Sikora? W trzy
tygodnie po pochówku pierwsze z drugą się ożenił.
— Prawda, ale i drobiazgu po nieboszczce ostało pięcioro…
— Rzekliście! Ale ino głupie uwierzą, że la ǳieci się ożenił… la siebie, bo mu markotno było samemu pod pierzyną!…
— My byśwa o cu nie dali, oho!… — zawołała energicznie Józia.
— Młódka ty eszcze, to i głupia… o cowy grunt, to i o cowa wola!
— ǲieci też coś znaczą i prawo swo e ma ą — zaczęła Hanka.
— Z cuǳego woza to złaź choć i wpół morza — mruknęła głucho Jagustynka i zamilkła, bo Józka rozgniewana zaczęła nawoływać Witka, co się był wałęsał gǳieś nad
rzeką, a Jagna się nie wtrącała do te rozmowy — uśmiechała się ino niekiedy, że się to
⁶⁴ orpie — brukiew; roślina pastewna, w które adalny est słodki, bulwiasty korzeń. [przypis edytorski]



Chłopi



Kobieta, Małżeństwo,
Mężczyzna

e armark przypomniał, i nosiła kapustę, a skoro wóz był uż pełen, Szymek ął wy eżdżać
ku droǳe.
— Osta cie z Bogiem — rzuciła do sąsiadek.
— Jedźta z Bogiem, my też zaraz… Jaguś, a przy ǳiesz do nas obierać, co?
— Powieǳ ino, kiedy potrza, a przy dę, Józia, przy dę…
— A w nieǳielę chłopaki wyprawia ą muzykę u Kłębów, wiecie to?
— Wiem, Józia, wiem.
— Spotkacie Antka, to powieǳcie, że czekamy, niech pośpieszy — prosiła Hanka.
— Dobrze, dobrze…
Pobiegła pręǳe , żeby dognać wóz, bo Szymek od echał był uż ze sta ę, że ino go
słychać było, ak klął na konia; wóz grzęznął i zarzynał się aż po osie w rozmiękłym,
torﬁastym gruncie, że na dołkach i w gorszych mie scach obo e musieli pomagać koniowi,
żeby wyciągnął z trzęsawiska.
Milczeli obo e, Szymek wiódł konia i zważał, żeby nie wywrócić, bo dołów wszęǳie
było pełno, a Jagna szła z drugie strony, podpierała ramieniem wóz i rozmyślała, ak się
to trzeba wystroić na to obieranie do Borynów.
Mrok zapadał prędko, że ledwie konia widać było, deszcz akby przestał, tylko mokra,
ciężka mgła wisiała, że oddychać było ciężko, a górą szumiał głucho wiatr i bił w drzewa
na grobli, do które do eżdżali właśnie.
Pod azd na groblę był ciężki, bo stromy i śliski, koń utykał i co krok przystawał
odpoczywać, że ledwie zǳierżeli wóz, żeby nie uciekł.
— Nie trza było tyle kłaść na ednego konia! — ozwał się akiś głos z grobli.
— To wy, Antoni?…
— Juści.
— A pośpiesza cie, bo uż tam Hanka was wypatru e… Pomóżcie nam…
— Poczeka cie, niech ino ze dę, to pomogę. Pomroka taka, że nic nie widać.
W echali zaraz na groblę, bo tak potężnie podparł, aż koń ruszył z kopyta i zatrzymał
się dopiero na wierzchu.
— Bóg wam zapłać, ale też mocni esteście, że laboga! — wyciągnęła do niego rękę.
Zamilkli nagle, wóz ruszył, a oni szli koło siebie nie wieǳąc, co mówić, zmieszani
ǳiwnie obo e.
— Wracacie to? — szepnęła cicho.
— Ino cię do młyna odprowaǳę, Jaguś, bo tam w droǳe woda wyrwę zrobiła.
— To dopiero ciemnica, co? — wykrzyknęła.
— Boisz się, Jaguś? — szepnął przysuwa ąc się bliże .
— Hale, bałabym się ta…
Znowu zamilkli i szli tak przy sobie, że biodro w biodro, ramię w ramię…
— A oczy to się wam świecą ak temu wilkowi… aże ǳiwno…
— Bęǳiesz w nieǳielę na muzyce u Kłębów?
— A bo to matka mi daǳą…
— Przy dź, Jaguś, przy dź… — prosił cichym, przyduszonym głosem.
— Chcecie to? — zapytała miękko, zagląda ąc mu w oczy.
— Laboga, a dyć ino la ciebie zgoǳiłem skrzypka z Woli i la ciebie namówiłem Kłęba,
żeby dał chałupy, la ciebie, Jaguś… — szeptał i tak przysuwał twarz do e twarzy, i dyszał,
aż się cofnęła nieco i zadygotała ze wzruszenia.
— Idźcie uż… czeka ą na was… eszcze kto nas obaczy… idźcie…
— A przy ǳiesz?
— Przy dę… przy dę… — powtórzyła obziera ąc się za nim, ale uż zniknął w mgle,
tylko odgłos ego kroków słychać było po błocie.
Dreszcz nią wstrząsnął gwałtowny i coś ak płomień wichrem przeleciał przez serce
i głowę, aż się zatoczyła. Ani wieǳiała, co się e stało, oczy ą paliły, akby zasypane
zarzewiem, tchu złapać nie mogła ni przyciszyć serca namiętnie bĳącego; rozkładała ręce
bezwiednie, ak do obe mowania, rozprężała się w sobie, bo ą brały takie szalone ciągotki,
że omal nie krzyczała… dopęǳiła wozu, chwyciła się luśni i choć nie potrza było, tak
potężnie pchała, aż wóz skrzypiał, chwiał się i główki spadały w błoto… a przed oczami
cięgiem wiǳiała ego twarz i oczy roziskrzone, pożądliwe… palące…



Chłopi



Koń

Próżność

Pożądanie

— Smok, nie chłop… chyba takiego drugiego we świecie nie ma… — myślała bezładnie.
Oprzytomniał ą turkot młyna, obok którego prze eżdżali, i szum wody płynące na
koła i spod stawideł otwartych, bo przybór był ogromny. Rzeka z rykiem głuchym spadała
na dół i rozbita na białą miazgę, kłębiła się i aśniała w rzece rozlewa ące się szeroko.
W domu młynarza, sto ącym zaraz przy droǳe, uż się świeciło i przez szyby przysłonięte ﬁrankami widać było lampę sto ącą na stole.
— Ma ą lampę kie u dobroǳie a albo i we dworze akim…
— Bo to nie bogacze?… Grontu to ma więce od Boryny i na precenta pieniąǳe da e,
i na mieleniu to nie okpiwa, co? — ciągnął Szymek.
— Ży ą kie ǳieǳice… Takim to dobrze… Po poko u choǳą… na kanapach się wylegu ą… w cieple sieǳą… słodko ada ą, a luǳie na nich robią… — myślała, ale bez
zazdrości, nie słucha ąc Szymka, któren o ile mrukliwy był, o tyle kie się rozgadał, to
uż bez nĳakiego końca.
Dowlekli się wreszcie do chałupy.
W izbie widno było i ciepło, ogień buzował się wesoło na trzonie; Jędrzych obierał
ziemniaki, a stara nastawiała kolac ę.
Jakiś stary, siwy człowiek grzał się przy kominie.
— Skończyliście, Jaguś?
— A ino, telo że ta źǳiebko, może ze trzy płachty, ostało na zagonie.
Poszła do komory się przebrać i wkrótce uż się zwĳała po izbie i narząǳała eǳenie
pilnie pogląda ąc i ciekawie na starego, któren sieǳiał w głębokim milczeniu, patrzał
w ogień, przebierał ziarna różańca i poruszał ustami. A gdy siadali do kolac i, stara położyła
łyżkę dla niego i zapraszała.
— Osta cie z Bogiem… za rzę tu eszcze, bo może i w Lipcach ostanę na dłuże …
Uklęknął na środku izby, pochylił się przed obrazami, przeżegnał i wyszedł.
— Kto to? — zapytała Jagna zǳiwiona.
— Wędrownik ci to święty, od grobu Jezusowego iǳie… dawno go znam, uż tu
nieraz bywał i przynosił świętości różne… Jakoś ze trzy roki temu…
Nie skończyła, bo wszedł Jambroży, pochwalił Boga i usiadł przed kominem.
— Ziąb taki i plucha, że aże mi mo a drewniana noga skostniała.
— Wam też po nocy i takim błocku łazić… nie sieǳielibyście to w chałupie i pacierze
se przepowiadali… — mruczała Dominikowa.
— Cniło mi się samemu, tom do ǳieuch wyszedł i do ciebie, Jaguś, pierwsze wstąpiłem…
— Kostucha wasze ǳiewusze na imię…
— Z młodszymi hula, a o mnie całkiem zabaczyła!…
— Ale?… — zagadnęła Dominikowa pyta ąco.
— Prawdę mówię. Dobroǳie był z Panem Jezusem u Bartka za wodą…
— Cie… na armarku wiǳiałam go zdrowym…
— Zięciaszek ci go tak sprał kołkiem, że aż mu wątpia odbił.
— O cóż, kiedy?…
— A o cóż by, ak nie o gront. Waǳili się uż z pół roku, aż się i ǳisia w połednie
porachowali.
— Że to kary boskie nie ma na tych zabĳaków — ozwała się Jagna.
— Przy ǳie, nie bó się, Jagno, przy ǳie — rzekła twardo stara wznosząc oczy na
obrazy święte.
— A kto uż pomarł, nie wstanie — szepnął Jambroży cicho.
— Siada cie do miski, z ecie, co est.
— Nie od tegom, nie. Miseczce edne , bele duże , poraǳę eszcze — podkpiwał.
— Wam to ino przekpiwania w głowie i zabawa.
— Tyla i mo ego, tyla, na cóż mi turbac e, hę?
Obsiedli ławkę, na które stały miski, i edli wolno i w milczeniu. Jędrzych pilnował,
żeby dokładać i dolewać, tylko Jambroży raz po raz powiadał akie słowo ucieszne i sam
się śmiał na barǳie , bo chłopaki, chociaż rade były się pośmiać, bali się srogiego wzroku
matki.
— Dobroǳie w domu? — zagadnęła pod koniec.


Chłopi



Woda

Bogactwo, Chłop

Święty

Kaleka

Kara, Ksiąǳ, Przemoc,
Własność, Konﬂikt

— A gǳie by na takie błoto? Jak Żyd w książkach sieǳi.
— Mądry ci on, mądry…
— I dobry, że nie znaleźć lepszego… — dodała Jagna.
— Juści… pewnie… na brzuch se nie plu e ani drugiemu na brodę, a co mu kto da,
weźmie…
— Nie pletlibyście bele czego.
Powstali od kolac i. Jagna ze starą siadły do kąǳieli przed kominem, a synowie ak
zwykle za ęli się sprzątaniem, myciem naczyń i obrządkiem. Tak uż zawżdy u Dominikowe było, że synów swoich ǳierżyła żelazną ręką i rychtowała ich na ǳiewki, żeby ino
Jagusia rączków se nie pomazała.
Jambroży zapalił fa kę, pykał w komin, to poprawiał głownie i dorzucał gałęzi i raz
wraz spoglądał na kobiety, ważył cosik w głowie i układał.
— Były pono u was swaty?
— Abo to edne.
— Nie ǳiwota, Jagna kie malowana. Dobroǳie powieǳiał, że i w mieście nie
spotkać pięknie sze .
Jagna poczerwieniała z ucieszności.
— Tak powieǳiał! Niech mu Bóg da zdrowie! Dawno się uż zbierałam zanieść na
wotywę, dawno, ale utro zaraz zaniesę.
— Przysłałby tu eszcze ktoś z wódką, ino się bo ą źǳiebko… — zaczął po cichu.
— Parobek?… — zapytała stara nawĳa ąc na turkoczące po podłoǳe wrzeciono.
— Gospodarz na całą wieś, rodowy… ale wdowiec.
— ǲiecków cuǳych kolebała nie będę…
— Odchowane, nie bó się, Jaguś, odchowane.
— Co e tam po starym… ma eszcze lata… poczeka se na młodego, ak się e uda
aki.
— Takiego nie braknie, a bo to młodych brak? Jak świece chłopaki, papierosy palą,
w karczmie tańcu ą, gorzałkę pĳą i ino patrzą za ǳieuchami, która akie morgi ma i trochę
gotowego grosza, żeby balować było za co… Gospodarze uchy, do połednia śpią, a po
połedniu taczkami gnó wożą i motyczkami orzą pole…
— Na poniewierkę takiemu Jagny nie dam.
— Niepróżno mówią, żeście we wsi na mądrze sza…
— Ale i za starym też uciechy nĳakie dla młódki…
— A bo to do uciechy nie ma młodych?
— Staryście kie świat, a pstro wama eszcze we łbie — powieǳiała surowo.
— I… gada się, byle ozór nie skiełczał.
Zamilkli na długo.
— Stary uszanu e i na cuǳy grosz niełasy — pod ął znowu Jambroży.
— Nie, nie, ino obraza boska z tego bywa.
— Mógłby zapis zrobić — rzekł serio wytrząsa ąc fa kę na trzon.
— Jagna ma dosyć swo ego — odpowieǳiała po chwili, waha ąca uż i niepewna.
— Więce by on dał, niźli wziął, więce …
— Rzekliście!
— Co wiadomo, nie z wiatru wziąłem ani z pomyślonku, nie od siebie przyszedłem…
Milczeli znowu. Stara ogłaǳała długo rozwichrzoną kąǳiel, potem pośliniła palec
i ęła wyciągać lniane włókna lewą ręką, a prawą puszczała w wir wrzeciono, że z warczeniem, kieby bąk, kręciło się po podłoǳe i furkotało.
— Jakże? Ma to przysłać?
— Któren?
— Nie wiecie to? A dyć tamten! — wskazał przez okno na światła, ledwie migoczące
przez staw, u Boryny.
— Dorosłe ǳieci, dobrego słowa nie daǳą i prawa do swoich części ma ą.
— Ale może zapisać to, co ego… akże?… A chłop dobry i gospodarz nie bele aki,
i pobożny, i krzepki eszcze, sam wiǳiałem, ak se korzec żyta zadawał na plecy. Już tam
by Jagnie nic nie brakowało, chyba tego ptasiego mleka… a że wasz Jędrzych na bezrok
do wo ska sta e… to Boryna z urzędnikami się zna, wie, do kogo traﬁć, mógłby pomóc…
— Jak ci się wiǳi, Jaguś?…


Chłopi



Kobieta, Praca, Córka, Syn

Mężczyzna, Młodość,
Starość

Małżeństwo, Matka, Córka,
Mężczyzna, Mąż

— Mnie ta wszystko edno, każecie, to pó dę… wasza w tym głowa, nie mo a… —
mówiła cicho, wsparła czoło na kąǳieli i zapatrzyła się w ogień bezmyślnie, i słuchała
wesołego trzaskania gałązek. Ten czy tamten, wszystko było e zarówno — wstrząsnęła
się tylko nieco na przypomnienie Antka.
— Jakże? — pytał Jambroży powsta ąc z ławki.
— Niech przysyła ą… zrękowiny nie ślub eszcze… — odrzekła wolno.
Jambroży pożegnał się i poszedł prosto do Boryny.
Jagna wciąż sieǳiała nieruchoma i milcząca.
— Jaguś… córuchno… co?…
— A nic… wszyćko mi zarówno… Każecie, to pó dę za Borynę… a nie, to ostanę przy
was… bo mi to źle wami?…
Stara przędła dale i mówiła cicho:
— Na lepie chcę la ciebie, na lepie … Juści, że stary on est, ale krzepki eszcze,
i luǳki, nie tak ak drugie chłopy, uszanu e cię… Panią se bęǳiesz u niego, gospodynią…
A ak zapis zrobi, to uż go tak narychtu ę, żeby gront wypadł w podle naszego, koło żyta
pod górką… a choćby i ze sześć morgów zapisał… Słuchasz to? Ze sześć morgów! A trza
ci iść za chłopa… trza… po co ma ą wygadywać na ciebie i na ozorach obnosić po wsi?…
Wieprzka by się zabiło… a może i nie… może… — umilkła i uż w głowie układała sobie
resztę, bo Jaguś akby nie słyszała e słów, przędła machinalnie, i akby e nie obchoǳił
los własny, tak nie myślała o tym zamężciu.
A bo to e źle było przy matce? Robiła, co chciała, i nikt e marnego słowa nie
powieǳiał. Co ą tam obchoǳiły gronta, a zapisy, a ma ątki — tyle co nic, abo i mąż?
Mało to chłopaków latało za nią? — niechby tylko chciała, to choćby wszystkie na edną
noc się zlecą… i myśl e leniwie się snuła ak nić lniana z kąǳieli i ak ta nić okręcała się
ciągle ednako na tym, że ak matka każą, to pó ǳie za Borynę… Juści, że go nawet woli
od innych, bo kupił e wstążkę i chustkę… uści… ale i Antek by kupił to samo… a i inne
może… żeby tylko miały Borynowe pieniąǳe… każden dobry… i wszystkie razem… a bo
ona ma głowe, żeby wybierać! Matki w tym głowa, żeby zrobić ak potrza…
Zapatrzyła się znowu w okno, bo poczerniałe, zwiędłe georginie, kołysane przez wiatr,
zaglądały w szyby, ale wnet zapomniała o nich, zapomniała o wszystkim, nawet o sobie
same , zapadła w takie prześwięte bezczucie, ak ta ziemia roǳona w esienne martwe
noce — bo ako ta ziemia święta była Jagusia dusza — ako ta ziemia. Leżała w akiś
głębokościach nie rozeznanych przez nikogo w bezłaǳie marzeń sennych — ogromna
a nieświadoma siebie — potężna a bez woli, bez chcenia bez pragnień — martwa a nieśmiertelna, i ako tę ziemię brał wicher każdy, obtulał sobą i kołysał, i niósł tam, gǳie
chciał… i ako tę ziemię o wiośnie buǳiło ciepłe słońce, zapładniało życiem, wstrząsało
dreszczem ognia, pożądania i miłości — a ona roǳi, bo musi… bo ako ta ziemia święta,
taka była Jagusia dusza — ako ta ziemia!…
I długo tak sieǳiała w milczeniu, ino te oczy gwiezdne świeciły się kie spoko ne
wody w wiośniane południe, aż ocknęła z nagła, bo ktosik otwierał drzwi do sieni.
Wbiegła Józka zadyszana, przypadła do komina, wylewała z trepów wodę i rzekła:
— Jaguś, utro u nas obieranie, przy ǳiesz?
— Przy dę.
— W izbie bęǳiemy obierali. Ambroży tam sieǳą u tatula, tom się chyłkiem wyrwała
na wieś, żeby ci powieǳieć. Bęǳie Ulisia i Marysia, i Wikta, i pociotkowe, i drugie…
I chłopaki przy dą… Pietrek obiecał się ze skrzypicą…
— Któren to?
— A Michałów, co za wó tem sieǳą, co to w kopanie przyszedł z wo ska… i tak mówi
pokracznie, że go i wymiarkować trudno…
Natrzepała, co ino mogła, i poleciała do dom.
Cisza znowu ob ęła izbę.
Czasami deszcz uderzał w szyby, akby kto przygarścią piasku rzucił, to wiatr szumiał
i baraszkował w saǳie albo dmuchał w komin, że głownie się rozsypywały po trzonie,
i dym buchał na izbę… a cięgiem warczały wrzeciona po podłoǳe.
Wieczór ciągnął się wolno i długo, aż stara cichym, drżącym głosem zaśpiewała:
Wszystkie nasze ǳienne sprawy…


Chłopi



Kobieta, Ziemia

Czas

A chłopaki z Jagną wtórowali z cicha, a tak przenikliwie, aż kury w sieni na grzędach
krzekorzyć zaczęty i pogdakiwać.


Naza utrz ǳień był tak samo zadeszczony i posępny.
Co chwila ktoś wychoǳił z akie ś chałupy i długo a asobliwie poglądał w omglony
świat, czy się gǳie nie prze aśnia — ale nic, kromie burych chmur, płynących tak nisko, że darły się o drzewa, widać nie było; deszcz mżył bezustannie, tyle że akoś zaraz
z południa przeszedł w ulewę, akoby kto upusty niebieskie otworzył, że ino dudniło po
dachach.
Luǳie się kwasili po chałupach; aki taki lazł po tym błocie i deszczu do sąsiadów
na wyrzekanie, że to czas taki, co i psa na dwór wygonić trudno, a tu nie eden ściółkę
miał eszcze w lesie, kto znów drew nie zwiózł, a insze, bez mała wszystkie prawie, nie
docięli w polu kapusty, po którą i nie wy echać ǳisia , bo ano staw tak przybrał w nocy,
że musieli do dnia wywrzeć stawidła i puścić wodę do rzeki, która i przez to rozlała się
szeroko, aż łąki stanęły pod wodą, a kapuśniska ako te wyspy czerniały się grzbietami
zagonów spośród siwe , spienione topieli.
U Dominikowe też nie zwieźli te reszty, aka w polu ostała.
Jagna uż od rana nie mogła dać sobie rady, choǳiła ino z kąta w kąt, to patrzyła
przez okna na krzę georginii, powaloną przez falę, w ten świat zadeszczony i wzdychała
żałośnie.
— Cni mi się, że laboga! — szeptała, z niecierpliwością oczeku ąc zmroku i pó ścia
do Borynów na to obieranie kapusty, a tu ǳień wlókł się tak wolno, kie ten ǳiadek po
błocie, tak nudnie i tak akoś smutnie, że uż wyǳierżyć było nie sposób. Rozdrażniona
też była, że cięgiem krzyczała na chłopaków i potrącała, co się e tylko pod ręce nawinęło,
a do tego głowa ą poboliwała, aż se owsem rozprażonym i octem skropionym obłożyła
ciemię — dopiero przeszło. Mimo to mie sca sobie znaleźć nie mogła i robota leciała z rąk,
a ona zapatrzała się w staw rozchlustany, któren niby ptak aki rozwĳał ciężkie skrzydła, bił
nimi, podrywał się z szumem, aż woda wypryskiwała na drogi, a ulecieć nie mógł, akby
nogami wrośnięty w ziemię. A za wodą stał dom Boryny, dobrze było widać zielony ze
starości dach i ganek świeżo pokryty gontami, bo się eszcze żółciły, i zabudowania za
sadem, ale całkiem nie wieǳiała, na co patrzy…
Dominikowe nie było od samego rana, bo ą wezwali do roǳące kobiety na drugi
koniec wsi, ako że leku ąca była i zna ąca się na różnych chorobach.
A Jagnę aż podrywało, żeby gǳie bieżyć we świat, do luǳi, ale co się przyoǳiała na głowę w zapaskę i wy rzała za próg na błoto i pluchę — to się e odechciewało
wszystkiego… że w końcu aż się e płakać chciało z te akie ś ǳiwne tęskności… to nie
mogąc sobie poraǳić, otworzyła swo ą skrzynkę i ęła z nie wy mować a rozkładać po
łóżkach przyoǳiewek świąteczny… aż poczerwieniało w izbie od wełniaków pasiastych…
zapasek… kaanów… ale nie cieszyło ą to ǳisia , nie… patrzyła obo ętnym, znuǳonym
wzrokiem na dobro swo e, tylko wyciągnęła spod spodu chustkę Borynową i wstążkę,
ustroiła się w nią i długo przeglądała się w lusterku.
— Niezgorze … trza się na wieczór w to przyoǳiać… — pomyślała i zd ęła zaraz, bo
ktoś szedł opłotkami do chałupy.
Wszedł Mateusz… Jagna aż krzyknęła ze zǳiwienia, bo ten ci to był, o którego na więce pomawiano ą, że z nim w saǳie nocami się schoǳi, a często i gǳie inǳie
puszcza… Parobek był starszy, bo mu uż dobrze było po trzyǳiestce, kawaler eszcze, ale
żenić się nie chciał, że to siostry miał nie powydawane, a ak Jagustynka plotkowała, że
mu to ǳieuchy abo i cuǳe żony lepie smakowały… Chłop był rozrosły ak dąb, mocny, dufa ący w siebie i przez to tak harny i nieustępliwy, że mało kto się go nie bo ał.
A sposobna ucha była do wszystkiego; na ﬂeciku grywał, że aż do duszy szło, wóz zrobić
zrobił, chałupy stawiał, piece wylepiał, wszystko robił tak sprawnie, że ino mu się robota
w garściach paliła; grosz go się ino nie trzymał całkiem, choć zarabiał sporo, bo wszystko
zaraz przepił i przefundował albo i rozpożyczył… Gołąb było mu na przezwisko, choć i do
astrzębia pręǳe był podobien z twarzy i z one zapalczywości…
— Niech bęǳie pochwalony!


Chłopi



Deszcz

Jesień, Woda

Deszcz, Nuda

Kobieta, Lekarz
Nuda

— Na wieki… Mateusz!
— Jam ci, Jaguś, a…
Ścisnął ą za rękę i tak gorąco patrzył w oczy, aż się ǳiewczyna zarumieniła i niespoko nie na drzwi poglądała.
— A to z pół roku byłeś we świecie… — szepnęła zmieszana.
— Całe pół roku i dwaǳieścia i trzy dni… dobrzem liczył… — a rąk e nie puszczał.
— Zapalę światło! — zawołała, że to się uż mroczyło na dobre i żeby mu się wyrwać.
— Przywita że mnie, Jaguś — prosił cicho i chciał ą ob ąć, ale wysunęła się prędko
i szła do komina zapalić światło, bo ała się, żeby ich tak po ciemku matka nie zeszła abo
i kto drugi, ale nie zdążyła, bo Mateusz chycił ą wpół, przycisnął mocno do siebie i ął
zapamiętale całować…
Zatrzepotała się kie ptak, ale nie e moc wyrwać się takiemu głodnemu smokowi,
któren ściskał, aż żebra trzeszczały, i tak całował, że całkiem zesłabła, oczy e zaszły mgłą,
tchu złapać nie mogła, że ino ostatkiem skamlała:
— Puść… Mateusz… Matula…
— Jeszcze źǳiebko, Jaguś, eszcze raz, bo się całkiem wścieknę… — I tak całował, że
mu ǳiewczyna całkiem zmiękła i leciała przez ręce kie woda, ale puścił ą, bo posłyszał
w sieniach kroki, sam zapalił nad okapem lampkę i skręcał papierosa, a roziskrzonymi
uciechą oczami spoglądał na Jaguś, że to eszcze przy ść do siebie nie przyszła, bo się
mocno ǳierżyła ściany i dyszała ciężko.
Jędrzych wszedł i ogień na trzonie rozdmuchiwał, nastawiał garnki z wodą i cięgiem
się po izbie kręcił, że uż mało wiele ze sobą mówili, a ino poglądali na się iskrzącymi,
głodnymi oczami, akoby się z eść chcieli…
Wnetki, bo akoś w pacierzy parę, nadeszła Dominikowa, musi być zła była, bo uż
w sieniach wywarła gębę na Szymka, a u rzawszy Mateusza popatrzyła nań srogo, na
przywitanie nie zważała i poszła do komory przyoblec się.
— Idź se, bo cię matka zeklną eszcze… — prosiła cicho.
— Wy ǳiesz to do mnie, Jaguś, co? — prosił.
— Wróciłeś to uż ze świata? — rzekła stara, akby go dopiero spostrzega ąc.
— Wróciłem, matko… — mówił łagodnie i chciał ą w rękę pocałować.
— Ale, suka ci była matką, nie a! — warknęła wyrywa ąc rękę ze złością. — Po coś
tu przyszedł? Mówiłam ci uż, że tuta nic po tobie…
— Do Jagusi przyszedłem, nie do was — hardo zawołał, bo go uż złość brała.
— Wara ci od Jagusi, słyszysz! Wara ci, żeby ą potem bez ciebie na ozorach obnosili
po wsi, ak tę aką ostatnią… ani mi się pokazu na oczy!… — wrzasnęła.
— Krzyczycie kie wrona, że wieś cała usłyszy!…
— Niech usłyszą, niech się zlecą, niech wieǳą, żeś się Jagny przyczepił kie rzep
psiego ogona, że i ożogiem trudno cię odegnać!…
— Żebyście nie kobieta, to bym warna źǳiebko żebra zmacał za powiedanie takie…
— Spróbu , zbó u eden, spróbu , psie!… — pochwyciła za żelazny pogrzebacz.
Ale i na tym skończyła, bo Mateusz splunął, trzasnął drzwiami i wyszedł prędko, bo
akże, z babą się to miał bić i pośmiewisko z siebie dla wsi czynić?
A stara, że to uż ego nie stało, wsiadła na Jagnę i ha że azgotać, a wypominać
wszystko, co miała na wątpiach… Jaguś sieǳiała cicho, aż zmartwiała ze strachu, ale kiedy
słowa matki do ęły ą do żywego… przecknęła, schowała głowę w pierzynę i buchnęła
płaczem i wyrzekaniami… rozżalona była sroǳe… bo przecież nic temu niewinna… nie
zwoływała go do chałupy… sam przyszedł… a na zwiesnę, co matka wypomina ą… to…
spotkał ą przy przełazie… mogła się to wyrwać takiemu smokowi?… kie ą tak ozebrało,
że… a potem mogła się to ognać przed nim?… Zawsze się z nią tak ǳie e, że niech
kto a ostro spo rzy na nią albo i ściśnie mocno… to się w nie wszystko trzęsie, moc ą
odchoǳi i tak mdli w dołku, że uż o niczym nie wie… co ona winowata?
Skarżyła się cicho przez łzy, aż stara się udobruchała i ęła troskliwie obcierać e twarz
i oczy, a głaskać po głowinie, a uspoka ać…
— Cicho , Jaguś, nie płacz… nie… a to oczy ci się zaczerwienią kie królikowi i ak to
pó ǳiesz do Borynów?
— Czas to uż? — spytała po chwili, spoko nie sza nieco.



Chłopi



Pocałunek

Pożądanie

Kłótnia

Kobieta, Konﬂikt,
Mężczyzna

Kobieta, Mężczyzna,
Pożądanie, Wyrzuty
sumienia
Łzy

— Juści, że pora, a przybierz się pięknie, luǳie tam będą, a i sam Boryna uważa…
Podniesła się zaraz Jaguś i zaczęła się ubierać.
— Nie uwarzyć ci to mleka?
— Nie chce mi się całkiem eść, matulu.
— Szymek, wygrzewasz się pokrako, a tam krowy o pusty żłób zębami ǳwonią! —
krzyknęła resztą złości, aż Szymek uciekł, żeby czego nie oberwać.
— Wiǳi mi się — mówiła cisze , pomaga ąc Jagnie się przyoǳiać — że kowal est
w zgoǳie z Boryną. Spotkałam go, wiódł od starego sielnego ciołka… Szkoda… dobrze
wart z piętnaście papierków… ale może to i dobrze, że są w zgoǳie, bo kowal pyskacz
i na prawie się zna… — odstąpiła parę kroków i z lubością przyglądała się córce. — Ale,
tego złoǳie a Kozła pono uż wypuścili, trzeba znowu zamykać wszystko a pilnować…
— Pó dę uż!
— Idź, a siedź do północka i gzĳ się tam z parobkami! — wybuchnęła resztą złości.
Jagna wyszła, ale eszcze z drogi słyszała starą, ak krzyczała na Jędrka, że świnie nie
wegnane do chlewów, a kury nocu ą po drzewach.
U Boryny uż było sporo luǳi.
Ogień buzował się na kominie i rozświetlał ogromną izbę, aż lśniły się szkła od obrazów i kołysały się te światy, czynione z kolorowych opłatków i na nitkach wiszące
u czarnych, okopconych belek; na środku izby leżała kupa czerwone kapusty, a w półkole, szeroko zatoczone, twarzami do ognia, sieǳiały rzędem ǳiewczyny i kilka kobiet
starszych — obierały z liści kapustę, a główki rzucały na rozesłaną pod oknem płachtę.
Jaguś ogrzała ręce przy kominie, ostawiła trepy pod oknem i siadła zaraz z kra u przy
stare Jagustynce, i ęła się roboty.
Gwar się też w miarę podnosił, bo przybywało eszcze kobiet i parobków, którzy
wraz z Kubą znosili kapustę ze stodoły, ale częście kurzyli papierosy i szczerzyli zęby do
ǳiewczyn, a prześmiewali się społecznie.
Józka, choć to i skrzat był eszcze, a re woǳiła i w robocie, i w śmiechach, bo starego
nie było, a Hanka, ak to zwycza nie, kie ta ćma łaziła abo mruk.
— Czerwono w izbie, akby od makowych kwiatów! — zawołał Antek, bo był wtoczył
do sieni beczki, a teraz ustawiał przed kominem, z boku nieco, szatkownicę.
— Ba, zestroiły się kie na wesele! — ozwała się któraś starsza.
— A Jaguś to kie by ą kto w mleku wymył — zaczęła złośliwie Jagustynka.
— Poniecha cie — szepnęła czerwieniąc się.
— Cieszta się ǳiewczyny, bo uż Mateusz przywędrował ze świata, zaraz się tu zaczną
muzyki a tańce, a wystawanie po sadach… — ciągnęła stara.
— Całe lato go nie było.
— Jakże, dwór stawiał we Woli.
— Ma ster ucha, bańki nosem puszcza — rzekł któryś z parobków.
— A do ǳieuch tak sposobny, że i trzech kwartałów czekać nie potrza…
— Jagustynka to nikomu dobrego słowa nie daǳą — zaczęła akaś ǳiewczyna.
— Pilnu się, bym o tobie nie chciała co rzec…
— Wiecie, pono ten stary wędrownik uż przyszedł.
— Bęǳie ǳisia u nas! — zawołała Józia.
— Bez całe trzy roki bywał we świecie.
— We świecie?… Był ci u grobu Jezusowego!
— Hale! Wiǳiał go tam kto? Cygani ucha, a głupie wierzą; tak samo i kowal opowiada o zamorskich kra ach, co ino w gazetach wyczyta…
— Nie gada cie, Jagustynko, sam dobroǳie przytwierǳał do mo e matki.
— Prawda, że to Dominikowa akby drugą chałupę ma na plebanii i zawżdy wieǳą,
czy księǳa brzuch boli — leku ąca przeciech…
Jagna zmilkła, ale poczuła ǳiwną ochotę choćby tym nożem ą żgnąć, bo cała izba
parsknęła śmiechem, tylko Ulisia Grzegorzowa nachyliła się do Kłębowe i spytała:
— Skąd on est?
— Skąd? Ze świata szerokiego, abo to kto wie? — Nachyliła się nieco, wzięła główkę
na dłoń, obcinała liście i mówiła szybko, coraz głośnie , żeby i drugie słyszały: — Co trzecią zimę przychoǳi do Lipiec i u Boryny zakłada kwaterę… Rochem kazał się przezywać,
choć mu ta pewnie i nie Roch… ǲiad est i nie ǳiad, kto go tam wie… ale pobożny


Chłopi



Pielgrzym, Pobożność,
Praca u podstaw

Święty

człowiek i dobry… ino mu te obrączki nad głowę, a byłby rychtyk kie te świątki na
obrazach. Różańce ma na szyi obcierane o grób Jezusowy… obrazki ǳieciom da e święte, a ak niektórym, to i takie z królami, co to z naszego narodu przóǳi wychoǳiły…
i książki pobożne ma i takie, w których stoi wszystko, i historie różne o świecie… czytał
e przecież mo emu Walkowi, to i a, i mó słuchalim, inom przepomniała, bo i wymiarkować ciężko… A nabożny taki, że z pół dnia przeklęczy, drugi raz pod krzyżem albo
i gǳie w polu, a do kościoła ino na mszę choǳi. Dobroǳie zapraszał go do siebie, na
plebanię, to mu rzekł:
— Z narodem mi ostać, nie na poko ach mo e mie sce…
— Miarku ą też wszyscy, że nie musi być z chłopskiego stanu, choć mówi ak wszystkie, i nauczny est; akże, z Żydem gadał po niemiecku, a we dworze w Drzazgowe — to
z panienką, co była la zdrowia w ciepłych kra ach, też rozmówił się po zagranicznemu…
a od nikogo nic nie weźmie, tyle co tę kapkę mleka i kromkę chleba, a i za to eszcze ǳieci
uczy… powieda ą… — ale Kłębowa urwała z nagła, bo ǳiewczyny buchnęły śmiechem
i aż się pokładały.
Śmieli się z Kuby, któren niósł w płachcie kapustę i pchnięty przez kogoś, przewrócił
się na środku ak długi, aż się kapusta rozleciała po izbie, a on wstawał z trudem i co się
uż zebrał na czworaki, to padał znowu, bo go popychali.
Józia go obroniła i pomogła wstać, ale też pomstował, pomstował…
I z wolna rozmowa przeszła na co innego.
Wszystkie mówiły z cicha, a gwar się czynił akoby w ulu przed wyro em, a śmiechy
szły, a przekpiwania i uciecha taka, że ino oczy się iskrzyły i gęby śmiały, a robota szła
chybcikiem, ino trzaskały noże o głąby, a główki ako te kule raz wraz padały na płachtę
i stożyły się w coraz większą kupę. Antek zaś szatkował nad wielkim cebrem przy kominie; rozǳiany był, że ostał ino w koszuli i w portkach pasiatych z wełniakowego sukna,
rozczerwienił się, łeb mu się rozwichrzył i pot gęsto pokrył mu czoło; tęgo robił, ale śmiał
się cięgiem i przekpiwał, a taki był urodny, że Jagna ak w obraz poglądała, a i nie ona
edna tylko… a on przystawał, żeby odetchnąć, i wesołym wzrokiem tak patrzał na nią,
aż spuszczała oczy i czerwieniła się. Ale nikt tego nie wiǳiał prócz Jagustynki, a i ta
udawała, że nie patrzy, eno sobie w głowie układała, ak to opowieǳieć na wsi.
— Marcycha pono zległa, wiecie to? — zaczęła Kłębowa.
— Nie nowina to e , co roku se to robi.
— Baba ak tur, to e ǳieciak krew odciąga od głowy — mruknęła Jagustynka
i chciała dale coś o tym rzec, ale ą zgromiły drugie, że to o takich rzeczach mówi przy
ǳieuchach.
— Wieǳą one i o lepszych, nie bó ta się. Teraz nastał czas taki, że uż i gęsiarce nie
mówią o bocianie, bo się w oczy roześmie e… nie tak to przóǳi bywało, nie…
— No, wyście ta uż wszystko wieǳieli eszcze za bydłem… — rzekła poważnie stara
Wawrzonowa — a bo to nie baczę, coście wyprawiali na pastwiskach…
— Kiedy baczycie, to i ostawcie la siebie! — zakrzyknęła ostro Jagustynka.
— Byłam uż za chłopem… za Mateuszem, wiǳi mi się… nie, za Michałem, tak, bo
uści Wawrzon był trzeci… — mruczała nie mogąc utraﬁć.
— Ale, sieǳita i nie wiecie, co się stało! — zawołała wpada ąc zadyszana Nastusia
Gołębianka, Mateusza siostra.
Podniosły się ciekawe zapytania ze wszystkich stron i wszystkie oczy spoczęły na nie .
— A to młynarzowi ukradli konie!
— Kiedy?
— Ze trzy pacierze temu. Dopiero co Jankiel mówił Mateuszowi.
— Jankiel ta wie wszystko zaraz, a może i nieco przóǳi…
— Takie konie, kie te hamany!
— Ze sta ni wyprowaǳiły. Parobek poszedł do młyna po obrok, wraca, a tu uż ni
koni, ni uprzęży nie ma, a pies w buǳie struty, no!
— Na zimę iǳie, to się uż różności zaczyna ą.
— A bo kary na złoǳie ów nie ma żadne … Hale, dużo mu zrobią, wsaǳą do kryminału, daǳą eść, w cieple się wysieǳi, z kolegami wypraktyku e, że kie go puszczą,
to eszcze lepszy est złoǳie , bo nauczny.



Chłopi



Praca, Wieś

Kobieta, ǲiecko

Kara, Koń, Złoǳie ,
Sprawiedliwość, Wieś

— Gdyby tak mnie konia wyprowaǳili, a złapałbym, to bym ubił na mie scu ak psa
wściekłego! — wykrzyknął eden z parobków.
— A bo ino tego by wartał taki człowiek, bo ino głupie szuka ą sprawiedliwości we
świecie. Kużden ma prawo dochoǳić swo e krzywdy.
— Złapać takiego i całą kupą choćby zabić, to i kary nie ma, bo wszystkich to by
karali?
— Baczę… zrobili tak u nas… zaraz, za drugim chłopem uż byłam… nie, wiǳi mi
się, że eszcze za Mateuszem…
Ale te wywody przerwał Boryna wchoǳąc do izby.
— Tak se na ucho gadacie, aże po drugie stronie stawu słychać! — zawołał wesoło,
czapkę zd ął i witał się ze wszystkimi po kolei. Musiał mieć uż w głowie, bo czerwony
był ak ćwik, kapotę rozpuścił i głośno a dużo gadał, czego zwycza ny nie był. Chciało
mu się przysiąść do Jagusi, ale się wagował, że to tak na oczach wszystkich nĳako, póki
zmówiona z nim nie est, to ino wesoło pogadywał i rad na nią patrzył, taka piękna ǳisia
była i wystro ona w chustkę od niego.
Zaraz też Witek z Kubą przynieśli długą ławę przed komin, Józia okryła ą czystym
płótnem i zaczęła ustawiać miski i łyżki do eǳenia.
A Boryna wyniósł z komory pękatą, dobrze półgarncową butlę okowitki i ął z nią
obchoǳić wszystkich po kolei i przepĳać.
ǲiewczyny się nieco wzdragały, aż któryś z parobków powieǳiał:
— Łakome na okowitkę, kie kot na mleko, ino się prosić da ą.
— Sam pĳanica zatracony, cięgiem sieǳi u Jankla, to myśli, że wszyscy!
I piły, odwracały się, przysłaniały twarz ręką, resztę chlustały na ziemię, krzywiły się,
mówiły „mocna” i oddawały kieliszek Borynie.
Tylko Jagna uparła się i nie piła, mimo próśb i namawiań.
— Nawet i smaku gorzałki nie znam i nie ciekawam — powieǳiała.
— No, siada cie, luǳie kochane, co est, to z emy! — zapraszał stary.
Obsiedli po ceregielach różnych, ak to obycza każe, ławę i z wolna edli, a raz wraz
pogadywali.
Z misek dymiło parą, że przysłoniła wszystkich ak chmurą, z które tylko skrzybot
łyżek, mlaskanie i to słowo niektóre słychać było.
Jadło zwarzyli wybrane, aż się ǳiwił nie eden, bo i ziemniaki z rosołem były, i mięso gotowane z prażoną ęczmienną kaszą, i kapusta z grochem — rzetelnie ugościli, po
gospodarsku, a do tego Boryna cięgiem zapraszał a przymuszał, a Józia ze swe strony
i Hanka pilnowały, by zasię dolać i dołożyć…
Witek dorzucał suchych karpów na ogień, że ino trzaskał wesoło, a Kuba przez ten
czas, co edli, znosił kapustę i zsypywał na kupę, a łakomie wciągał w siebie zapachy,
oblizywał się i wzdychał.
— Pół wołu bym z adł z edną abo z dwoma miseczkami kaszy… a uchy tak żrą ak
te konie wygłoǳone, eszcze gotowe człowiekowi nie zostawić ni kosteczek — myślał
z markotnością i przyciągał pasa, tak mu w kiszkach burczało z głodu.
Ale rychło skończyli i podnieśli się z „Bóg zapłać” gospodarstwu.
— Niech wam pó ǳie na zdrowie.
Rumor się uczynił, kto wychoǳił przewietrzyć się i kości przeciągnąć, kto zaś spo rzeć
w niebo, czy się nie prze aśnia, a ak parobki, to żeby na ganku pogzić się z ǳiewczynami.
A Kuba siadł na progu z miską na kolanach i adł, aż mu się uszy trzęsły, nie zważa ąc
na Łapę, któren przypominał się różnie, a wiǳąc, że nic nie wskóra, wysunął się na ganek
do psów, co z ludźmi pościągały i gryzły się o kości wyrzucone przez Józię.
Wzięli się akuratnie z powrotem do roboty, kiedy Roch stanął we drzwiach z pochwaleniem.
— Na wieki! — odrzekli chórem.
— Spiesz się, ﬂisie, póki est na misie… Spóźniliście się, ale eszcze dla was bęǳie…
— zawołał Boryna, przysuwa ąc mu stołek do komina.
— Mleka i chleba da mi, Józia, a wystarczy.
— Jest eszcze i źǳiebko mięsa… — ozwała się nieśmiało Hanka.
— Nie, Bóg zapłać, mięsa nie adam.



Chłopi



Jeǳenie
Alkohol, Obycza e, Kobieta

Jeǳenie, Obycza e

Głód

Jeǳenie, Sługa, Pies

Jeǳenie, Obycza e

Przymilkli z początku i przypatrywali mu się z życzliwą ciekawością, ale gdy przysiadł
do adła, rozmowy i śmiechy podniesły się na nowo.
Tylko Jagna milczała, poglądała często na wędrownika ze zdumieniem, że to taki człowiek ak wszystkie, a u grobu Jezusowego był, pół świata zeszedł i cudów tyla wiǳiał…
Jak to tam może być w tym świecie? — myślała. — Gǳie to iść, żeby tam za ść?… Naokół przeciech ino wsie a pola, a bory, a za nimi też wsie i pola, i lasy… Ze sto mil trza
iść abo i z tysiąc — myślała i miała ǳiwną ochotę się spytać, ale gǳieby to zaś mogła,
wyśmiałby ą eszcze…
Chłopak Rafałów, co to był z wo ska powrócił, przyniósł skrzypce, nastroił i zaczął
przegrywać pieśnie różne.
Cichość się uczyniła, deszcz tylko zacinał w szyby i psy azgotały przed domem. A on
grał wciąż i coraz to coś nowego, przebierał ino palcami i smykiem tak ciągał po strunach,
że nuta akby sama wychoǳiła… pobożne pieśnie grał akby la tego wędrownika, któren
oczów z niego nie spuszczał, a potem znowu inne, światowe całkiem, tę o Jasiu, adącym
na wo enkę, co ą to często ǳiewczyny zawoǳiły po polach… a tak żałośliwie wyciągał
nutę z owych drewulek, aż mróz szedł po kościach wszystkich, a Jagusi, że to czu na była
na muzykę ak mało kto, łzy ciurkiem pociekły po twarzy.
— A przestań, bo Jagusia płacze!… — zawołała Nastka.
— Nie… to ino tak… ozbiera mnie zawdy granie… nie… — szeptała zawstyǳona
kry ąc twarz w zapasce.
Nie pomogło to nic, bo choć nie chciała, a łzy same kapały z te one tęskliwości
ǳiwne , co e była wstała w sercu nie wiadomo za czym…
Ale chłopak grać nie przestał, tyla że teraz rznął od ucha siarczyste mazury a obertasy
takie, aż ǳiewczyny usieǳieć nie mogły, ino ściskały dygoczące z uciechy kolana a rzucały
ramionami, parobki przytupywali raz wraz i podśpiewywali wesoło — izba napełniła się
wrzawą a tupotem i śmiechami, aż się szyby trzęsły.
Naraz pies ął skowyczeć w sieni i tak przeraźliwie zawył, że umilkli wszyscy.
— Co się stało?
Roch rzucił się do sieni tak prędko, że o mało się nie przewrócił o szatkownicę.
— I, nic… chłopak któryś przyciął psu ogon drzwiami i bez to tak wył! — zawołał
Antek, wy rzawszy do sieni.
— Pewnie to Witka robota — zauważył Boryna.
— Ale, Witek by ta psa krzywǳił, któren zbiera po wsi wywłóki różne i leku e… —
broniła gorąco Józia.
Roch powrócił mocno wzburzony, oswoboǳić musiał psa, bo skowyt było słychać uż
gǳieś w opłotkach.
— I pies stworzenie boskie, i czu e krzywdę ako i człowiek… Pan Jezus miał też
swo ego pieska i nie dał nikomu krzywǳić… — powieǳiał porywczo.
— Pan Jezus by tam miał pieska, ak wszyscy luǳie?… — wątpiła Jagustynka.
— A żebyście wieǳieli, to miał i Burkiem go przezywał…
— Hale… No! Cie… — oǳywały się ciekawe głosy.
Roch milczał chwilę, a potem podniósł siwą głowę, okoloną długimi, równo nad
czołem uciętymi włosami, utkwił blade, akby wypłakane oczy w ogniu i ozwał się cicho,
przebiera ąc palcami ziarna różańca…
….W owy czas daleki…
Kie Pan Jezus eszcze po ziemi chaǳał i rządy nad narodem sam sprawował, stało się
to, coć wam rzeknę…
Szedł se Pan Jezus na odpust do Mstowa, a drogi nika nie było, ino piachy srogie
a parzące, bo słońce przypiekało i gorąc był taki, ak kieby przed burzą…
A cienia nika ni osłony.
Pan Jezus szedł z cierpliwością wielką, bo do lasu był eszcze kawał drogi, ale że uż
tych świętych nóżków nie czuł z utruǳenia i pić mu się okrutnie chciało, to se raz wraz
przysiadał na wydmach, chocia tam i barze przygrzewało, i rosły same ino koziebródki, a cienia było tyla, co od tych poschniętych badyli ǳiewann, że i ptaszek by się nie
schronił…
Ale co przysiadł, to i nie oǳipnął nawet rzetelnie, bo zaraz Zły, ako ten astrząb
paskudny, co bĳe z góry w ustałego ptaszka, tak ci on zapowietrzony bił racicami w piach


Chłopi



Obraz świata, Pielgrzym,
Wieś

Muzyka

Łzy, Kobieta, Tęsknota

Muzyka

Pies

Szatan

a tarzał się ako to bydlę, że taka kurzawa, taka ćma się podnosiła, co i świata widać nie
było…
Pan Jezus, choć mu piersi zapierało i ledwie się uż ruchał, to wstawał i szedł, a ino
się pośmiewał z głupiego, bo przeciech wieǳiał, że Zły chciał mu zmylić drogę, coby nie
szedł na odpust na zbawienie grzesznego narodu…
I szedł Pan Jezus… szedł… aż i przyszedł do lasu…
Odpoczął se w cieniu niezgorze , ochłoǳił wodą i coś niecoś z torby przegryz, potem
wyłamał niezgorszy kĳaszek, przeżegnał się i wlazł w bór.
A bór był stary i gęsty, a błota nieprzebyte, a chrapy i oparzeliska takie, że musi sam
Zły tam domował, a gąszcze, że i niektóremu ptakowi łacno przemknąć się nie było. Jeno
Pan Jezus wszedł, a tu kie Zły borem nie zatrzęsie, kie nie zacznie wyć, kie nie pocznie
łamać cho arów — a wiater, ako że to ego parob piekielny, pomagał w te pędy i rwał
suszki, rwał dęby, rwał gałęzie i huczał, i hurkotał po borze, ako ten głupi.
Ciemność się stała, że chocia oko wykol — a tu szum, a tu trzask… a tu zawierucha…
a tu akieś zwierzaki, pomioty diabelskie wyskaku ą i szczerzą kły… i warczą… i straszą…
i świecą ślepiami, i… ino… ino chycić pazurami, ale uści, że nie śmiały, bo akże by…
Pan ci Jezus był w swo e święte osobie…
Ale i Panu Jezusowi dość było tego głupiego strachania, i że pilno na odpust, to
przeżegnał bór i zaraz wszystkie Złe i ze swoimi kumami przepadli w oparzeliskach.
Ostał się ino taki ǳiki pies, bo w ony czas pieski nie były eszcze z ludźmi pobratane.
Ten ci to pies ostał i leciał za Panem Jezusem, szczekał, to docierał do świętych nóżek
Jego, to udarł zębcami za porteczki, to kapot Mu ozdarł i za torby chytał, i sielnie się
dobierał do mięsa… ale Pan Jezus, ako że był litościwy i krzywdy nĳakiemu stworzeniu
zrobić by nie zrobił, a mógł go kĳaszkiem przetrącić abo i zasie samym pomyśleniem
zabić, to ino powieda:
— Naści, głupi, chlebaszka, kie ś głodny — i rzucił mu z torby.
Ale pies się rozeźlił i zapamiętał, że nic, ino kły szczerzy, warczy, u ada, a dociera
i całkiem uż psu e Jezusowe porteczki.
— Chlebam ci dał, nie ukrzywǳił, a obleczenie mi rwiesz i szczekasz po próżnicy.
Głupiś, mó piesku, boś Pana swego nie poznał. Jeszcze ty za to człowiekowi odsłużysz
i żyć bez niego nie poraǳisz… — powieǳiał Pan Jezus mocno, aż pies siadł na zaǳie,
potem zawrócił, ogon wtulił mięǳy nogi, zawył i kie ogłupiały pognał w cały świat.
A Pan Jezus przyszedł na odpust.
Na odpuście narodu ak drzew w boru abo te trawy na łąkach — aże gęsto.
Ale w kościele było pusto, bo w karczmie grali, a przed kruchtą cały armark i pĳaństwo, i rozpusta, i obraza boska, ako i w te czasy bywa.
Wychoǳi Pan Jezus po sumie i patrzy, aż tu naród kie to zboże pod wiatrem, to
w tę, to w oną stronę się kolebie i ucieka, a niektóry z biczem bieży, kto żerdkę z płotu
wyciąga, kto znów po kłonice sięga, a inszy zasię i kamienia szuka, a baby w krzyk i na
płoty się drą, to na wozy, a ǳieci w bek, a wszyscy krzyczą:
— Wściekły pies, wściekły pies!
A pies środkiem luǳi, kieby z nagła rozstąpioną ulicą, gna z wywieszonym ozorem
i wprost na Pana Jezusa.
Nie uląkł ci się Pan nasz, nie… poznał, że to ten sam piesek z boru, to ino rozpostarł
tę swo ą świętą kapotę i powieda do zwierza, któren z nagła przystanął:
— Pó dź tu, Burek, przespiecznie szyś ty przy mnie niźli w borze.
Okrył go kapotą, ospostarł nad nim ręce i powiada:
— Nie zabĳa cie go, luǳie, bo to też stworzenie boskie, a biedne est, głodne, zgonione i bezpańskie.
Ale chłopi ęli krzyczeć, ęli wyǳiwiać a mamrotać i trzaskać kłonicami o ziemię: że
to zwierz ǳiki i wściekły, że im uż tyla gąsków i owieczek porwał, że cięgiem szkody
czyni, a i człowieka uszanować nie uszanu e, ino zaraz kłami… że nikt bez kĳa na pole
nie wy ǳie, bo bez tego piekielnika przespieczności nĳakie nie ma… że zabić go trza
koniecznie…
I chcieli przez moc psa spod Pana ezusowe kapoty wziąć a zakatować.
Aż się Pan Jezus ozgniewał i krzyknął:



Chłopi



Bóg, Szatan

Pies

Pies

— Nie rucha , eden drugi! To się, ła dusy i pĳanice, psa boita, a Pana Boga to się nie
boita, co?…
Odstąpili, bo mocno rzekł, a Pan Jezus im dale powieda — że są ła dusy… że przyszli
na odpust, a pĳą ino po karczmach, a Boga obraża ą, a pokuty nie czynią i przeklętniki
są, a katy edne la drugich, złoǳie e, bezbożniki i kara boska ich nie minie.
Skończył Pan Jezus, podniósł kĳaszek i chciał ode ść…
Ale uż Go naród poznał i kie nie rymnie przed Nim na kolana, kie nie rykną płaczem
i kie nie zaczną skomleć…
— Ostań z nami, Panie! Ostań, Panie Jezu Chryste! Ostań! A to Ci wierne bęǳiemy,
kie ten pies… pĳanice my, bezbożniki my, złe my luǳie, ale ostań!… Ukarz, bĳ, ale
ostań!… Sieroty my opuszczone, luǳie bezpańskie… — i tak płakali, tak żebrali, tak
całowali Go po rękach i po tych nogach świętych, że zmiękło serce Pańskie, ostał z nimi
przez parę pacierzów, nauczał, rozgrzeszał i błogosławił wszystkiemu.
A potem, kiedy uż odchoǳił, to powiada:
— Krzywdę wam czynił pies? Odtąd wam odsługiwać bęǳie. I gąsków popilnu e,
i owieczki oganiał bęǳie, i ak się eden albo drugi schlasz — chudoby i dobra stróżem
bęǳie a przy acielem. Ino go szanu ta i krzywdy mu nie czyńcie.
I odszedł Pan Jezus we świat tyli.
A obe rzy się — Burek sieǳi tam, gǳie go obronił.
— Burek, a póǳi ze mną, cóż to, sam, głupi, ostaniesz?…
I pies poszedł, i uż szedł wszędy za Panem i taki cichy, taki czu ny, taki wierny, kie
parobek na lepszy.
I poszli uż wszęǳie razem.
I bez bory szli, i bez wody — całym światem.
A że nieraz i głód był, to piesek ptaszka akiego wytropił, to gąskę abo baranka przyniósł i tak se społecznie żyli.
A często gęsto, kiedy Jezusiczek struǳony spoczywał, to Burek odganiał złych luǳi
abo i zwierza ǳikiego i nie dał Pana naszego, nie…
Kie przyszedł czas, że Żydy paskudne i one faryze e srogie wiedły Pana na umęczenie
— to Burek rzucił się na wszystkich i ął gryźć, i bronić, ak tylko umiała biedota kochana.
A Jezus mu rzekł spod drzewa, które dźwigał na mękę swo ą świętą:
— Sumienie barze ich gryźć bęǳie… a ty nie ureǳisz…
I kie umęczonego powiesili na krzyzie, to Burek siadł i wył…
…drugiego dnia, kie wszystkie luǳie poodchoǳili, że uż ani Panienki Na świętsze ,
ni apostołów świętych nie było… to ostał ino Burek…
…lizał raz wraz te święte, przebite goźǳiami, kona ące nóżki Pana ezusowe i wył…
wył… wył…
…a kie uż trzeci ǳień nadszedł… przecknął Pan Jezus i patrzy, a tu nikogo w podle
krzyża… ino eden Burek skamli żałośliwie i tuli się do ego nogów…
…to Pan nasz Jezus Chrystus Przena świętszy po rzał miłościwie na niego w te goǳinie i rzekł ostatnim tchem:
— Pó dź, Burek, ze mną!

I piesek w to oczymgnienie puścił ostatnią parę i poszedł za Panem…
Amen.
— Tak było, akom rzekł, luǳie kochane! — powieǳiał łagodnie, skończywszy przeżegnał się i poszedł na drugą stronę, gǳie mu uż Hanka spanie narząǳiła, że to wielce
był utruǳon.
Głuche milczenie zaległo izbę. Rozważali se wszyscy tę ǳiwną historię, a ǳiewczyny
niektóre, ak Jagusia, Józka i Nastka, to obcierały ukradkiem oczy, bo tak e rzewnością prze ęła dola Pańska i ta Burkowa przygoda; a samo uż to, że się taki pies znalazł


Chłopi



Wyrzuty sumienia

Pies

we świecie, co lepszy był od luǳi i wiernie szy Panu, zastanowiło wszystkich niemało…
i poczęli z wolna, po cichu eszcze czynić uwagi różne i ǳiwować się nad tym zrząǳeniem
boskim, aż Jagustynka, która była pilnie słuchała, podniesła głowę, zaśmiała się urągliwie
i powiada:
— Ba ba u, chłop śliwy rwie, a ino ich dwie! Ja wa u lepszą powiem przypowiastkę,
o tym, skąd się wół wziął człowiekowi:
Pan Bóg stworzył byka.
I byk był.
A chłop wziął kozika,
Urżnął mu u dołu
i stworzył wołu —
…i wół est!
— Taka dobra mo a prawda ako i Rochowa! — poczęła się śmiać.
Izba też cała gruchnęła śmiechem i wnet posypały się żarty, to gadki, to przypowiastki
różne.
— Jagustynka to wszystko wieǳą…
— Jakże, wdowa po trzech chłopach, to i nauczna.
— Juści, eden ą uczył rano biczyskiem… drugi w połednie rzemieniem, a trzeci na
odwieczerz często gęsto kłonicą poganiał… — wołał Rafałów.
— Poszłabym i za czwartego, ale nie za ciebie, boś za głupi i choǳisz usmarkany kie
Żyǳiak.
— Jak temu psu Jezusowemu było przez Pana, tak kobieta obyć się nie obęǳie przez
bicia… to i Jagustynce markotno… — rzucił któryś z parobków.
— Głupiś… bacz ino, kie niesiesz o cowe ćwiartki do Jankla, by cię nikt nie wiǳiał,
a wdowieństwu da spokó , to nie na twó rozum — warknęła ostro, aż przymilkli, bo
bali się, że w złości wszystko głośno wypowie, co tylko wie, a mogła wieǳieć sporo.
Przekorna baba była, nieustępliwa i o wszystkim ma ąca swo e powieǳenie, nieraz takie,
że aż luǳiom skóra cierpła i włosy wstawały na głowie, bo nic nie uszanowała, nawet
księǳa i kościoła, że uż nieraz ą dobroǳie napominał i do opamiętania przynaglał, nie
pomogło, a potem ino po wsi mówiła:
— I bez księǳa każden do Pana Boga traﬁ, niech eno bęǳie poczciwy; gospodyni
lepie mu pilnować, bo z trzecim choǳi i znowu gǳie zgubi…
Taka była Jagustynka…
Rozchoǳić się uż mieli, kiedy wszedł wó t z sołtysem, obchoǳili chałupy, żeby utro
podług rozkładu wychoǳili na szarwark⁶⁵, na drogę za młyn, rozmytą przez deszcze…
Ale wó t przóǳi, skoro eno wszedł, rozłożył ręce i wykrzyknął:
— Same na pierwsze ǳiewczyny ucha stary se zwołał!
Jakoż prawdę rzekł, bo były same gospodarskie córki, rodowe — i z wianem.
Boryna gospodarz był przecież pierwszy na całą wieś, to akże, ǳiewki służebne, komornice albo biedotę taką, co to w ǳiesięcioro wisi u krowiego ogona — zwoływałby
do siebie i zapraszał!
Wó t pogadał ze starym na osobności, ale tak cicho, że nikt nie usłyszał, pośmiał się
z ǳiewczynami i poszedł rychło, bo eszcze całe pół wsi zwoływać miał na utro. Wkrótce
też i zaczęli się rozchoǳić wszyscy, że to późno było, a i kapusty prawie uż zbrakło do
obierania.
Boryna ǳiękował wszystkim a każdemu z osobna, i co starszym kobietom otwierał
drzwi i wyprowaǳał…
Jagustynka na odchodnym rzekła w głos:
— Bóg zapłać za ugoszczenie, ale dobrze całkiem nie było.
— Hale! No…
— Gospodyni brak wam, Macie u, a bez to nĳakiego porządku nie może być…
⁶⁵szarwar — przymusowe świadczenia w robociźnie wykonywane przez ludność wie ską, roǳa pańszczyzny;
szarwarki służyły celom publicznym, w ramach tych prac budowano i naprawiano drogi, mosty czy wały wzdłóż
brzegów zbiorników wodnych. [przypis edytorski]



Chłopi



Kobieta, Mądrość, Mąż,
Przemoc
Wdowa, Wolność

Bóg, Kobieta, Ksiąǳ,
Pobożność

Obycza e, Wieś

— Co robić, moiściewy?… Co robić?… Zrząǳenie uż takie boskie, że pomarła…
— Mało to ǳiewczyn! A dyć w każden czwartek ino wypatru ą po wsi, czy swaty od
was nie idą do które … — mówiła chytrze ciąga ąc go za ęzyk, ale Boryna, choć i miał uż
odpowiedź, podrapał się tylko po głowie i uśmiechał, a szukał bezwiednie oczami Jagusi,
która zabierała się do wy ścia…
Na to i czekał Antek, przyoǳiał się nieznacznie i wyszedł naprzód.
Jaguś sama szła do domu, bo inne mieszkały w drugie stronie, ku młynowi.
— Jaguś! — szepnął wychyla ąc się z ciemności spod płota akiegoś.
Przystanęła, poznała głos ego i poczęła źǳiebko dygotać.
— Odprowaǳę cię, Jaguś! — Obe rzał się — noc była ciemna, bez gwiazd, wiatr
huczał górą i miotał drzewami.
Ob ął ą wpół mocno i tak przytuleni do siebie zginęli w ciemnościach.


Naza utrz gruchnęła po Lipcach wieść o Borynowych z Jagną zmówinach.
Wó t był ǳiewosłębem — więc wó towa, że mąż srogo przykazywał pary z gęby nie
puszczać przóǳi, nim powróci, dopiero na odwieczerzu pobiegła do sąsiadki, rzekomo
soli pożyczyć, i uż na odchodnym nie wytrzymała, ino wzięła kumę na bok i szepnęła:
— Wiecie to, Boryna posłał z wódką do Jagny! Ino nie mówcie, bo mó tak przykazywał.
— Nie może być! Gǳiebym ta z ozorem po wsi latała! Pleciuch to estem czy co?…
Taki ǳiad i za trzecią kobietę się bierze! Co to ǳieci na to powieǳą! O świecie, świecie!
— ęknęła ze zgrozą.
A skoro wó towa wyszła, przyoǳiała się w zapaskę i chyłkiem przez sad wpadła do
Kłębów, co w podle sieǳieli, pożyczyć szczotki paczesne , że e była się gǳiesik zapoǳiała.
— Słyszeliście? Boryna żeni się z Jagną Dominikówną! Dopiero co szły do nie z wódką.
— Nie! — cudeńka prawicie! Jakże by to, ǳieci dorosłe i sam uż w latach!
— Juści, że niemłody, ale mu nie odmówią… nie, gospodarz taki, bogacz!
— Albo i ta Jagna! Wiǳieliście, moi luǳie! To się łachała z tym i owym… a teraz
gospodynią pierwszą bęǳie! Jest to na świecie sprawiedliwość? Co?… A tyla ǳieuch
sieǳi… choćby i te siostrzyne…
— A mo e po bracie! A Koprzywianki! A Nastusia! A drugie! To nie gospodarskie?
Nie śwarne? Nie poczciwe? Co?…
— Bęǳie się ona dopiero nadymała! I tak kie ten paw choǳi a głowy zaǳiera.
— Bez obrazy boskie się też obyć nie obęǳie — kowal ni drugie ǳieci nie daru ą
swo ego macosze, nie!
— Hale, poreǳą to co? Gront starego, to i wola ego.
— Juści, że po prawie ego, ale po sprawiedliwości i ǳieciński też.
— Moiściewy, sprawiedliwość ma zawżdy ten, kogo stać na nią…
Nawyrzekały, nażaliły się na świat i ego sprawy i rozeszły się, a z nimi rozlała się ta
wieść po wsi całe .
Że roboty było niewiela i niepilne, a luǳie sieǳieli po chałupach, bo drogi były
do cna rozmiękły, to pogwarzano o tych zmówinach po chałupach wszystkich. Wieś
całą ogarnęła ciekawość, na czym się to skończy; spoǳiewali się z góry, że nastąpią bitki
a procesowanie, a historie różne. Jakże, znali Borynową gwałtowność, że ak się zaweźmie,
to i dobroǳie owi nie ustąpi, a i Antkową hardość też znali.
Nawet luǳie spęǳeni do szarwarku, na rozerwaną groblę⁶⁶ za młynem, poprzystawali
i ęli o tym zdarzeniu poreǳać.
Przerzekł coś niecoś eden, przerzekł i drugi, aż w końcu stary Kłąb, że to mądry
chłop był i poważany, powieǳiał surowo:
— Z tego padnie złe na wieś całą, baczcie ino.
— Antek nie ustąpi, akże? Nowa gęba do miski — rzekł któryś.
⁶⁶gro a — wał ziemny utrzymu ący wodę w sztucznych zbiornikach wodnych, takich ak stawy i kanały;
grzbietem grobli często wiodły drogi. [przypis edytorski]



Chłopi



Plotka

Sprawiedliwość

ǲiecko, Matka, O ciec,
Własność

— Głupiś, u Boryny starczyłoby i la pięciu — o ǳiały pó ǳie.
— Bez zapisu się tam nie obe ǳie.
— Dominikowa nie głupia, uż ona wszystkich wyrychtu e.
— Matką est, to e psie prawo o ǳiecko stoić — rzucił Kłąb.
— W kościele przesiadu e, a chytra na grosz kie ten Żyd.
— Nie powieda leda co na luǳi, żeby ci ozór nie od ęło.
I tak całe popołudnie za mowała się wieś zmówinami, co i nie ǳiw, bo Borynowie byli
rodowi, starzy gospodarze, a Macie , chociaż urzędu nĳakiego nie sprawował, a gromaǳie
przewoǳił. Jakże, na odwiecznych kmiecych rolach sieǳiał, z ǳiada praǳiada we wsi był,
rozum miał, bogactwo miał — że chcąc nie chcąc, a słuchali i uważali go wszyscy.
Jeno nikt z ǳieci, ni kowal nawet, o zmówinach nie wieǳiał, bali się do nich z nowiną
bieżyć, bych w pierwsze złości czego nie oberwać.
Więc też w chałupie Borynów cicho było eszcze, cisze ǳisia niźli zazwycza —
deszcz był przestał padać i od rana przecierało się na niebie, to zaraz po śniadaniu Antek
z Kubą i z kobietami po echali do lasu zbierać susz na opał i próbować, czyby się nie dało
kolek ugrabić.
Stary pozostał w domu.
A uż od samego rana był ǳiwnie przykry, ǳiwnie zeźlony, że ino szukał okaz i, na
kogo by wywrzeć niepokó i złość, akie go roztrzęsały; Witka sprał, bo pod krowy słomy
nie przyrzucił i leżały do pół boków w gno u, z Antkiem się pokłócił; Hankę wykrzyczał za
chłopaka, któren wybałykował przed dom i utytłał się w błocie; nawet na Józkę powstał,
że się długo guzdrała… a konie czekały na nią.
A gdy wreszcie pozostał sam, z Jagustynką ino, która była ostała z wczora , żeby
doglądnąć inwentarza, to uż całkiem nie wieǳiał, co robić ze sobą. Przypominał sobie
cięgiem, co mu Jambroż prawił o przy ęciu przez Dominikową, co rzekła Jagna, a mimo to
dufności w siebie nie miał i ǳiadowi wierzyć nie barǳo wierzył, że to mógł za ten kieliszek
ocyganić ino. To łaził po izbie, oknem na pustą drogę wyglądał abo zgoła i z ganku na
Jagusiną chałupę niespoko nie spozierał — a zmierzchu wyczekiwał kie zmiłowania…
Sto razy chciało mu się bieżyć do wó ta i pognać, by poszli pręǳe — ale ostał w domu,
bo go powstrzymywały oczy Jagustynki, co za nim choǳiły cięgiem; oczy zmrużone,
a świecące urągliwością i naśmiechliwe…
— Czarownica ucha, wierci ślepiami kie świderkiem! — myślał.
A Jagustynka łaziła po chałupie i obe ściu z prząślicą pod pachą i naglądała — przędła,
aż wrzeciono turkotało w powietrzu, nawĳała nić i szła dale , do gęsi, do świń, do obory,
a Łapa włóczył się za nią senny i ociężały — nie oǳywała się do starego, choć dobrze
wieǳiała, co go tak rozbiera i markoci, co nim tak rzuca, że aż wziął się do zabĳania kołów
pod ścianą do ogacenia.
Przystawała ino przy nim raz wraz, aż w końcu rzekła:
— Nie iǳie wama ǳisia robota.
— A nie iǳie, psiachmać, nie iǳie.
— Sodoma tuta bęǳie, mó Jezu! Sodoma! — myślała odchoǳąc. — Dobrze stary
robi, że się żeni, dobrze! A to by mu dały taki wycug ǳieci ak mnie! Całe ǳiesięć morgów
pola ak złoto dałam, i co?… — splunęła ze złością. — Na wyrobki choǳę, na komornicę
zeszłam!…
A stary, że to uż wyǳierżeć nie mógł, gruchnął siekierę o ziemię i krzyknął:
— Na psa taka robota!
— Gryzie was coś na wnątrzu.
— A gryzie, gryzie…
Jagustynka przysiadła na przyzbie, wyciągnęła długą nić, zwinęła na wrzeciono i cicho,
trochę z obawą rzekła:
— Przeciech nie macie się z czego markocić ni turbować.
— Wiecie to?
— Nie bó cie się, Dominikowa mądra, a Jagna też pomyślenie ma.
— Rzekliście! — zawołał radośnie i przysiadł w podle.
— Jakże, mam oczy.
Milczeli długo przetrzymu ąc się wza emnie.



Chłopi



Kłótnia

Czarownica, Kobieta,
Starość

Praca

Ślub, Wdowa, Wdowiec,
O ciec, Matka, ǲiecko

— Na wesele mnie zaproście, to wam takiego „Chmiela” zaśpiewam, że rychtyk
w ǳiewięć miesięcy chrzciny wyprawicie… — zaczęła ironicznie, ale wiǳąc, że stary
się schmurzył, dorzuciła innym tonem:
— Dobrze robicie, Macie u, dobrze. Jak mó pomerł, żebym była sobie poszukała
chłopa, to nie komornicą bym ǳisia była, nie… Głupia byłam, zawierzyłam ǳieciom, na
wycug poszłam, gront odpisałam, i co?…
— Ja ta nie odpiszę ni zagona! — rzekł twardo.
— Macie wy rozum, że tak mówicie, macie! Po sądach się włóczyłam, to ino te parę
złotych, com miała — poszły, a sprawiedliwości nie kupiłam… i na starość na poniewierkę, na wyrobek! Żebyśta, ścierwy, pode płotem wyzdychały za mo e ukrzywǳenie!
Poszłam do nich w nieǳielę, żeby chocia popatrzeć na chałupę, na ten sad, com go ano
sama szczepiła, to synowa wywarła na mnie pysk, że na prześpiegi przychoǳę! Mó ty
Jezu kochany! Ja na prześpiegi, na swó roǳony gront przychoǳę! Myślałam, że trupem
padnę, tak mnie żałość ścisnęła! Poszłam do dobroǳie a, żeby ich chociaż za to skarcił
z ambony, to mi rzekł, że za te krzywdy Pan Jezus mnie wynagroǳi!… Juści, uści… ak
kto nic nie ma, dobra mu i Jezusowa łaska, dobra… ale zawdy wolałabym a pogospodarzyć tu na groncie, w ciepłe izbie pod pierzyną się przespać, tłusto se pod eść i uciechy
zażyć…
I ęła z taką gorącością wygadywać na wszystko, że Boryna powstał i poszedł na wieś
do wó ta, ako że i mroczeć poczynało.
— Rychło iǳieta, co?
— W te minuty, zarno Szymon przy dą.
Jakoż i przyszedł, i poszli uż razem do karczmy, aby się napić aki kieliszek i wziąć
araku na poczęstunek. Jambroży uż tam był i wnet przystał do nich, ale niedługo pili,
bo Macie ich popęǳał.
— Poczekam na was tuta ; odpĳą, to zabierzcie kobiety i przychodźcie duchem —
zawołał za nimi.
Szli mocno środkiem drogi, aż błoto się otwierało; mrok gęstniał i pokrywał świat
szarym, smutnym przęǳiwem, w którym wieś cała zapadała, tylko gǳieniegǳie poczęły
z mroków wybłyskiwać światła chat i psy naszczekiwały w opłotkach, ak zwycza nie przed
kolac ą.
— Kumotrze? — ozwał się po chwili wó t.
— He?
— Wiǳi mi się, że Boryna wyprawi sielne weselisko.
— Wyprawi abo i nie wyprawi! — odrzekł zgryźliwie, że to mruk był.
— Wyprawi! Wó t wama to mówi, to wierzcie. Ja uż w tym. Wyrychtu emy taką
z nich parę, że aż ha!
— Ino klacz poniesie, bo ogier, wiǳi mi się, ma konopie w ogonie!
— Nie nasza to rzecz.
— Hale… ǳieci nas wyklinać będą…
— Bęǳie galanto, a, wó t, to wama mówię.
Weszli zaraz do chałupy Dominikowe .
W izbie było widno, zamieciono, czysto — spoǳiewali się ich przecie.
ǲiewosłęby pochwalili Boga, przywitali się kole no ze wszystkimi, bo i chłopaki
sieǳieli w izbie, usiedli na przysuniętych do komina stołkach i ęli pogadywać to o tym,
to o owym.
— A to ziąb, akby uż na mróz szło — zaczął wó t ogrzewa ąc ręce.
— Przeciech nie na zwiesnę iǳie, to i nie ǳiwota!
— Zwieźliście uż kapustę, co?
— I… ostało tam na kapuśnisku źǳiebko, ale teraz nie do eǳie — odpowiadała
stara spoko nie i choǳiła oczami za Jagną, która pod oknem motała na motowidło przęǳę w parniki, a była ǳisia tak urodna, że wó t, chłop młody eszcze, spoglądał na nią
łakomymi oczami — ale w końcu zaczął:
— Że to plucha, błocko i ćma, tośwa z Szymonem wstąpili do was po droǳe; przyęliście nas godnie, ugościli dobrym słowem, to cheba co stargu emy u was, matko…
— I we świecie coś niecoś stargować można, ino poszukać trza…



Chłopi



Obycza e, Kobieta, Matka,
Córka, Żona, Małżeństwo

Handel

— Prawdęście rzekli, matko, eno nic nam po szukaniu, bo u was wiǳi się nam
na lepie .
— Targu cie — zawołała wesoło.
— Jałowicę byśmy na ten przykład zatargowali.
— Ho, ho! Drogo stoi; nie na byle akim postronku ą powieǳie!
— Ze śrebła poświęcanego mamy powrózek, a z takiego to choćby i smok, a nie
zerwie się… No, wiela, matko? — i ął wyciągać butelkę z kieszeni…
— Wiela? Niełacno to rzec! Młódka, a na ǳiewiętnastą zwiesnę e iǳie, dobra i robotna, że mogłaby eszcze roków parę postać u matki…
— Płone to stanie — bo bez przychówku, płone…
— La drugie to i przy matce o to nietrudno! — szepnął Szymon. Wó t się roześmiał
głośno, a stara błysnęła ino oczami i rzekła prędko:
— Szuka cie drugie , mo a może poczekać.
— Juści, że może, ale my nie zna ǳiemy urodnie sze i u lepsze maci!
— Rzekliście!…
— Ja, wó t, to wama mówię, to wierzcie… — Wyciągnął kieliszek, wytarł go połą
kapoty, nalał w niego araku i rzekł poważnie: — Słucha cie, Dominikowa, pilnie, co wama
powiem; urzędnik estem i mo e słowo to nie ten ptaszek, co se pisknie, ﬁuknie i tylaś go
uż wiǳiał! Szymon, też wiadomo, kto est — nie obieżyświat żaden, ino gospodarz, ociec
ǳieciom i sołtys!… Miarku cie se ino, akie ﬁgury do was przyszły i z czym, miarku cie!
— Dyć wiem, Pietrze, i uważam.
— Mądraście kobieta, to i to wiecie, że pręǳe czy późnie , a Jaguś z domu iść musi
na swo e, tak uż Pan Jezus postanowił, że o ce ǳieci chowa ą la świata, nie la siebie.
— O prawda, prawda, ty matko

Kobieta, Mądrość

Cacka , czesz, strzeż
I eszcze dopłać komu —
Żeby wziął z domu…
— Tak uż na świecie est, to i nie zmieni. Chyba kapkę przepĳemy, matko?
— A bo a wiem?… Niewolić e nie będę, cóż, Jaguś, odpĳesz?…
— I… a ta wiem… — pisknęła odwraca ąc do okna zaczerwienioną twarz.
— Posłuszna! Pokorne cielę dwie matki ssie… — dorzucił Szymon poważnie.
— W wasze ręce, matko!
— Pĳcie z Bogiem, aleście eszcze nie rzekli, kto taki? — powieǳiała, że to nieobycza nie wieǳieć naprzód, nie od ǳiewosłębów.
— Kto? A sam ci Boryna! — wykrzyknął przechyla ąc kieliszek.
— Stary! Wdowiec! — wykrzyknęła niby z zawodem.
— Stary! Nie obraża cie Pana Boga! Stary, a sąd miał eszcze niedawno o ǳiecko!
— Prawda, ino że to nie ego było.
— Jakże, gospodarz taki i zadawałby się z pierwszą lepszą! Pĳcie, matko…
— Wypić bym wypiła, ino że to wdowiec, a staremu pręǳe z brzega do Abramka na
piwo, to potem co?… ǲieci macochę wyżeną i…
— Mówili Macie , coby bez zapisu nie było… — mruknął Szymon.
— Przed ślubem chyba!
ǲiewosłęby zmilkli, dopiero po chwili wó t nalał nowy kieliszek i zwrócił się z nim
do Jagny.
— Napĳ się, Jaguś, napĳ! Chłopa ci raimy kie dąb, panią se bęǳiesz i gospodynią
na wieś całą, no, w two e ręce, Jaguś, nie wstyda się…
Wahała się, czerwieniła, odwracała do ściany, ale w końcu, przysłoniwszy twarz zapaską, upiła źǳiebko i wylała resztę na podłogę…
Wtedy kieliszek obszedł wszystkich po kolei. Stara podała chleb, sól, a w końcu i węǳone , suche kiełbasy na przegryzkę.
Przepili parę razy z rzędu, aż oczy po aśniały wszystkim i ęzyki się rozwiązały. Jagna
ino uciekła do komory, bo nie wiada czemu chycił ą płacz, że aż przez ścianę słychać było
chlipanie.
Stara chciała do nie bieżyć, ale ą wó t zatrzymał.


Chłopi



Alkohol

Starość

Jeǳenie

— I ciele beczy, kie e od maci odsąǳa ą… zwykła to rzecz. Nie we świat iǳie, nie
na drugą wieś, to się z nią eszcze cieszyć bęǳiecie… Nie bęǳie e nĳaka krzywda, to a,
wó t, wama mówię — wierzcie…
— Juści… inom se myślała zawdy, wnuczków się doczekam na pociechę…
— Nie turbu cie się, eszcze się żniwa nie zaczną, a uż pierwszy bęǳie…
— Pan Jezus to tylko wie przóǳi, nie my, grzeszni! Zapiliśmy, prawda… a mnie tak
akoś żałośliwie na sercu kie na pochówku…
— I nie ǳiwota, edynaczka z domu, to wa u się uż za nią cni… Jeszcze źǳiebko, na
asunek! Wiecie, pó ǳiem wszystkie do karczmy, bo mi uż ano wódki zbrakło, a i tam
pan młody kie na wąglikach wyczeku e.
— W karczmie to zrękowiny bęǳiemy odprawiać?
— Po staremu, ak o ce nasi robili, a, wó t, wama to rzekłem — wierzcie.
Kobiety się źǳiebko przyoǳiały świątecznie i wnet wychoǳili.
— A chłopaki to ostaną? Siostrzyne zmówiny, to i la nich uciecha — zauważył wó t,
że to parobki żałosne miny mieli i poglądali na mać niespoko nie.
— Trudno dom na boskie Opatrzności ostawić.
— Przyzwĳcie ano Agatę od Kłębów, to przypilnu e.
— Agata uż na żebry poszła. Zawoła się kogo po droǳe. Chodźta, Jędrzych, i ty,
Szymek, a kapoty weźta; cóż to ak te ǳiadaki iść chceta?… A niech się ino któren spĳe…
to popamięta. Krowy eszcze nie obrząǳone, świni trza kartoﬂi utłuc — baczcie o tym.
— Baczym, matulu, baczym! — szeptali trwożnie, choć chłopy były pod powałę
i rozrosłe ako te grusze na mieǳach, ale słuchali się matki kie wyrostki, bo ich żelazną
ręką za łby trzymała, a ak było potrza, to choćby i po stołku, a do kudłów sięgła i po
pyskach sprała, a posłuch musiał być i uważanie.
Poszli do karczmy.
Noc uż była ciemna, że choć oko wykol, zwycza nie w pluchy esienne. Wiatr szedł
górą i bił w czuby drzew, że ino się kolebały i aż kładły na płoty z szumem; staw huczał
i tak się ciepał, że bryzgi rozbite w pianę padały na środek drogi i nierzadko chlustały na
twarze idących.
W karczmie też widno nie było, a wiater przez wygniecioną szybkę zawiewał, aż ta
lampka na sznurku za szynkwasem kolebała się kie kwiat złoty.
Boryna się do nich rzucił witać, a całować, a obłapiać z gorącością, że to zmiarkował,
iż Jaguś akby uż ego.
— A Pan Jezus rzekł: weź se, robaku, niewiastę, żeby ci się, chuǳiaku, nie cniło
samemu. Amen! — bełkotał Jambroży, ale że więce goǳiny popĳał, to uści, że w ęzyku
ni w nogach mocny uż nie był.
Zaraz też na szynkwasie Żyd postawił arak i słodką, i asenc ę, a do tego śleǳie, placek
z szaanem i akieś wymyślne kukiełki z makiem.
— Jeǳta, pĳta, luǳie kochane, braty roǳone, krześcĳany wierne! — zapraszał Jambroży. — Miałem i a kobietę, ino uż całkiem nie pomnę gǳie?… wiǳi mi się, że we
Franc i… nie, w Italii to było, nie… alem teraz ostał sierotą… Powiedam wam, że co
starszy krzyknął: Szlusu !
— Pĳcie no, luǳie! Pietrze, zaczyna cie — przerwał mu Boryna, przyniósł za całą
złotówkę karmelków i wtykał e Jagusi w garście. — Naści, Jaguś, słoǳiusieńkie są,
naści.
— Hale… szkodu ecie się… — Wzdragała się.
— Nie bó się… stać mnie na to, obaczysz sama… naści… a uż by la ciebie i ptasiego
mleka nalazł… uż ci ta u mnie krzywdy nĳakie nie bęǳie… — i zaczął ą wpół brać
a niewolić do picia i adła. Jagna spoko nie wszystko przy mowała, zimno i obo ętnie,
akby to nie e zmówiny były ǳisia . Jeno tylko edno pomyślała, czy stary te korale,
o których na armarku wspominał, da przed ślubem.
Gęsto pić poczęli, eden po drugim i na przekładankę arak ze słodką, i wszyscy wraz
mówić zaczęli, nawet Dominikowa podpiła se niezgorze i nuż wywoǳić różności, nuż
prawić, aż się wó t ǳiwował, że taka mądra kobieta est.
Synowie się też popili, bo Jambroży, to wó t przepĳali do nich gęsto i zachęcali.
— Pĳta, chłopaki, zmówiny to Jagny, pĳta…



Chłopi



Karczma

Dom, Matka, Syn

Alkohol, Jeǳenie

Chciwość

Kobieta, Mądrość

— Baczym to, baczym — razem odpowiadali i chcieli Jambroża w rękę całować, aż
w końcu Dominikowa odciągnęła Borynę pod okno i zaraz do niego, prosto z mostu:
— Wasza Jagusia, Macie u, wasza.
— Bóg wam zapłać, matko, za córkę. — Ułapił ą za szy ę i całował.
— Obiecaliście zapis zrobić, co?
— Zapis! A co po zapisie, co mo e, to i e …
— Hale, żeby to śmiałe oko miała przed pasierbami, żeby nie wyklinali!
— Wara im do mo ego! Wszystko mo e — to i Jagusine wszystko.
— Bóg wam zapłać, ale miarku cie ino, że to starsi źǳiebko esteście, a przecież i tak
kużden śmiertelny, bo to

Bezpieczeństwo, Córka,
Małżeństwo, Matka, Mąż,
Własność, Żona

Śmierć

Śmierć nie wybiera,
ǲiś człowiek — utro agnię
Równo e popadnie…
— Jeszczem krzepki, ze dwaǳieścia roków strzymam — nie bó cie się!
— I niebo a wilcy z edli.
— Takim rad, że mówcie, czego chcecie. Chcecie, bym zapisał te trzy morgi koło
Łukaszowych?
— Dobra i psu mucha, kie głodny — my ta niegłodne. Na Jagusię po o cu wypadnie
pięć i z morga lasu… zapiszcie i wy sześć. Te sześć morgów przy droǳe, gǳieście to latoś
mieli kartoﬂe.
— Na lepsze pole mo e!
— Niby Jagusia to wybierek, a nie na lepsza we wsi!
— Przeciech że tak, bez to i swatów posłałem, ale bó cie się Boga, sześć morgów to
karwas pola, całe gospodarstwo. Co by ǳieci powieǳiały! — Jął się drapać po głowie, bo
go żałość ułapiła za serce; akże, tyle pola dać, na lepsze ziemi!
— Moiściewy, mądrzyście i wy, że szukać, miarku ecie sami, że zapis to ino przespieczność la ǳiewczyny. Przeciech tego grontu, póki ży ecie, nikt wama nie odmierzy
i nie weźmie — a co est Jagusine, co e się po sprawiedliwości należy po o cu, to zaraz
na zwiesnę omętrę⁶⁷ się sprowaǳi i uż wasze, możecie se obsiewać… Miarku ecie, że to
nie krzywda wasza, i te sześć morgów zapiszecie.
— Juści, la Jagusi zapiszę…
— Kiedy?
— A choćby i utro! Nie, w sobotę na zapowieǳi damy i zaraz po eǳiemy do miasta.
Co tam, raz kozie śmierć!
— Jaguś, chodź ino, córuchno, chodź! — zawołała na ǳiewczynę, które wó t tak coś
prawił a przypierał do szynkwasu, że śmiała się w głos.
— A to ci, Jaguś, Macie zapisu ą te sześć morgów przy droǳe — powieǳiała.
— Bóg wam zapłać — szepnęła wyciąga ąc doń rękę.
— Napĳcie się do Jagny te słoǳiuśkie …
Napili się, Macie u ął ą wpół i wiódł do gromady, ale mu się wymknęła i podeszła
do braci, z którymi ra cował a popĳał Jambroży.
W karczmie gwar się podnosił coraz większy i luǳi przybywało, bo aki taki, zasłyszawszy głosy, wstępował za rzeć, a któren znów, by się przy te okaz i napić za darmo;
nawet ǳiad ślepy, woǳony przez psa, znalazł się i sieǳiał na widnym mie scu, nasłuchiwał i raz wraz pacierz mówił w głos, aż posłyszeli i sama Dominikowa dała mu wódki,
przegryźć i parę dwo aków w garść.
Tęgo sobie podpili, że uż wszyscy razem gadali, a brali się w bary, a obłapiali, a całowali i kużden drugiemu był bratem i przy acielem, zwycza nie, ak przy gęstym kieliszku.
Ino Żyd uwĳał się cicho i stawiał coraz nowe kwarty i butelki z piwem, a zapisywał
kredą na drzwiach, co kto stawiał.
A Boryna był akby oczaǳiały z uciechy, pił, częstował, zapraszał, gadał, ak mało kto
go kiedy słyszał, i cięgiem do Jagusi ciągnął i słodkości e prawił, po gębusi głaskał, że
⁶⁷omętrę — geometrę. [przypis edytorski]



Chłopi



Korzyść, Żebrak

Alkohol

to nieobycza nie było tak przy wszystkich ułapić ą za szy ę i całować, choć go i ciągotki
sielne brały, że zǳierżyć nie mógł, to ino wpół ą chwytał a w ciemny kąt ciągnął.
Dominikowa wrychle się opatrzyła, że czas uż do domu iść, i ęła synków wołać, żeby
się zbierali.
Ale Szymek uż był spity, to ino na matczyne gadanie pasa poprawił, pięścią grzmotnął
w stół i krzyknął:
— Gospodarz estem, psiachmać!… Komu wola, niech iǳie… Chcę pić, to pił będę…
Żyǳie, gorzałki!
— Cicho , Szymek, cicho , bo cię spierą! — ęczał łzawo Jędrzych, też uż mocno
pĳany, i odciągał za kapotę brata.
— Do domu, chłopaki, do domu! — syknęła Dominikowa groźnie.
— Gospodarz estem! Chcę ostać, to ostanę i gorzałkę pił będę… dosyć uż matczynego
panowania… a nie… wygonię… psiachmać…
Ale stara grzmotnęła go ino w piersi, aż się potoczył i opamiętał wnet, a Jędrzych
naǳiał mu czapkę i wyprowaǳił na drogę, ale Szymka widać rozebrało powietrze, bo ino
uszedł parę kroków, zatoczył się, chwycił płotka i ął krzyczeć i mamrotać:
— Gospodarz estem, psiachmać… gront mó … mo a wola robić… gorzałkę pił będę…
Żyǳie, araku!… a nie… wygonię…
— Szymek! Loboga, Szymek, choǳi do domu, matula idą! — ęczał Jędrzych i płakał
rzewnymi łzami.
Wkrótce nadeszła stara z Jagną i zabrała synów spod płota, bo się tam uż byli źǳiebko
za łby brali i tarzali po błocie.
A w karczmie po wy ściu kobiet przycichło nieco, luǳie się porozchoǳili z wolna,
że ostał ino Boryna ze swatami, Jambroży i ǳiad zarówno ze wszystkimi uż pĳący.
Jambroży był nieprzytomny, stał na środku, podśpiewywał, to opowiadał w głos:
— Czarny był… ak ten sagan był czarny… — zmierzył do mnie… ale traﬁsz mę
gǳieś… wraziłem mu bagnet w kałdun… zakręciłem, że ino chrupnęło… pierwszy!…
Stoimy… stoimy… a tu naczelnik wali… Jezu Chryste! Sam naczelnik!… Chłopaki…
powiada… Naroǳie… powiada… Szlusu … szlusu … — krzyknął ogromnym głosem,
wyprostował się ak struna i cofał się wolno, aż mu drewniana noga stukała. — Pĳcie
do mnie, Pietrze, pĳcie… sierotam est… — bełkotał niewyraźnie spod ściany, ale się
nie doczekał, bo naraz się porwał i wyszedł z karczmy, tylko z drogi dolatywał ego głos
chrapliwy, śpiewa ący…
A do karczmy wszedł młynarz, ogromny chłop, ubrany z mie ska, z czerwoną twarzą,
siwy i z małymi, bystrymi oczkami.
— Pĳecie se, gospodarze! Ho, ho i wó t, i sołtys, i Boryna! Wesele czy co!
— Nie co insze. Napĳcie się z nami, panie młynarzu, napĳcie — proponował Boryna.
Przepili znów kole ką.
— Kie ście tacy, powiem wam nowinę, że wytrzeźwie eta!
Wytrzeszczyli na niego nieprzytomne oczy.
— A to nie ma goǳiny, ak ǳieǳic sprzedał porębę na Wilczych Dolach!
— A hycel, psie krótki! Sprzedał, naszą porębę sprzedał! — krzyknął Boryna i w zapamiętałości grzmotnął butelką o ziemię.
— Sprzedał! Prawo est i na ǳieǳica, i na kużdego, prawo est… — bełkotał pĳany
Szymon.
— Nieprawda! Ja, wó t, to wama mówię, że nieprawda, to wierzcie!
— Sprzedał, ino że wziąć nie damy, ak Bóg na niebie, nie damy! — wołał Boryna
i bił pięścią w stół…
Młynarz poszedł, a oni eszcze długo w noc raǳili i odgrażali się dworowi.

Bunt, Matka, Syn, Właǳa

Pĳaństwo, Wspomnienia,
Żołnierz

Chłop, Konﬂikt, Szlachcic,
Własność


Zbiegło dni parę od zmówin Jagusinych.
Deszcze ustały, drogi ociekły i stężały nieco, wody spłynęły, że ino po bruzdach,
a gǳieniegǳie i po nizinach a łęgach siwiały się mętne kałuże kie te oczy zapłakane…
Nadszedł ǲień Zaduszny, szary, bezsłoneczny i martwy, że nawet wiatr nie przegarniał zeschłymi badylami ni chwiał drzewami, co stały ciężko pochylone nad ziemią…


Chłopi



Deszcz

Bolesna, głucha cisza przygnietła świat.
A w Lipcach uż od rana ǳwony biły wolno a bezustannie — i żałosne, rozbolałe
dźwięki po ękiwały po omglonych, pustych polach; ponurym głosem żałoby wołały w ten
ǳień smętny, w ten ǳień, co wstał blady, spowity w mgły aż do tych dal zapadłych, aż
do tych bezkresów ziemi i nieba, siny, do niezgłębione topieli podobny.
Od zórz wschodnich, co się eszcze żarzyły blado, kieby ta miedź stygnąca, spod sinych
chmur zaczęły płynąć stada wron i kawek…
Szły wysoko, wysoko, że ledwie okiem rozeznał i ledwie uchem pochwycił tę ǳiką,
żałosną wrzawę krakań, podobną do ęków nocy esiennych…
A ǳwony biły wciąż.
Ponury hymn rozlewał się ciężko w martwym, ogłuchłym powietrzu, opadał na pola
ękami, huczał po wsiach i lasach żałością, płynął światem całym, że luǳie i pola, i wsie
zdały się uż być ednym wielkim sercem, bĳącym skargą żałosną…
Ptactwo płynęło wciąż, aż ǳiw i lęk ogarniał, bo szły coraz niże i coraz większymi
stadami, że niebo pokryło się akby saǳą rozwianą, a głuchy szum skrzydeł i krakań
wzmagał się, potężniał i huczał niby burza nadciąga ąca… Zataczały kręgi nad wsią i ak
kupa liści porwana przez wichurę kołowały nad polami, opadały na lasy, wieszały się na
nagich topolach, obsiadły lipy przy kościele, drzewa na cmentarzu, sady, kalenice chałup,
płoty nawet… aż zestraszone bezustannym biciem ǳwonów zerwały się i czarną chmurą
leciały ku borom… a ostry, przenikliwy szum płynął za nimi.
— Ciężka zima bęǳie! — mówili luǳie.
— Do lasów ciągną, ani chybi, śniegi wnet spadną.
I wychoǳili przed chałupy coraz licznie , bo nigdy eszcze nie wiǳiano tyle ptactwa razem — patrzano długo, ze smutkiem ǳiwnym, aż zniknęły w borach. Patrzano,
wzdychano ciężko, aki taki znak krzyża położył na czole w obronie przed złem, i ęli się
przyoǳiewać do kościoła i wychoǳić, bo ǳwony wciąż ęczały głucho, a z drugich wsi
uż szli luǳie drogami, ma aczyli wskroś mgieł po ścieżkach i dróżkach.
Smutek prze mu ący padł na wszystkie dusze; akaś ǳiwnie bolesna cichość omotała
serca — cichość rozpamiętywań żałośliwych i wspominek o tych, co uż byli odeszli tam,
pod te brzozy zwieszone, pod te czarne, pochylone krzyże…
— Mó ty Jezu kochany! Mó Jezu! — wzdychali i podnosili szare, ak ta ziemia,
twarze i topili oczy beztrwożne w ta emnicy, i szli spoko nie składać oﬁary i pacierze za
zmarłych.
Wieś była akby zatopiona w ciężkie , żałośliwe ciszy — eno ękliwe, proszalne śpiewania ǳiadów spod kościoła dochoǳiły czasami.
I u Borynów cisze było niźli zazwycza , chociaż tam, we środku, sieǳiało piekło
przyta one, gotowe za lada czym wybuchnąć…
Jakże, ǳieci wieǳiały uż o wszystkim.
A wczora , w nieǳielę, wyszły pierwsze zapowieǳi starego z Jagusią…
W sobotę to eźǳili do miasta, gǳie u re enta zapisał Boryna sześć morgów Jagusi…
Wrócił późno i z twarzą podrapaną, bo że był zǳiebko napity, to uż na wozie chciał był
Jagnę brać, ale tyla wziął, co pięścią a pazurami mu dały.
A w domu z nikim nie mówił, choć i Antek cięgiem nasuwał mu się na oczy, ino
zaraz legł spać, ak stał, w butach i kożuchu… aż rano Józia zaczęła mamrotać na niego,
że pierzynę błotem pomazał.
— Cicho , Józia, cicho ! Zdarzy się to i niektóremu, co nigdy gorzałki nie pĳe… —
powieǳiał wesoło i zaraz od rana poszedł do Jagny i uż tam do późna przesieǳiał, że
próżno z obiadem i wieczerzą nań czekali.
I ǳisia wstał późno, uż dobrze po wschoǳie, w na lepszą kapotę się przyoǳiał, buty
świąteczne kazał se Witkowi sadłem wysmarować i nowe wiechetki ze słomy przyciąć —
Kuba go wygolił, a on się pasem okręcił, kapelusz naǳiał i niecierpliwie wyglądał przez
okno na ganek, bo tam Hanka iskała chłopaka, a nie chciał się z nią wiǳieć, aż i dopatrzył,
że weszła na chwilę do izby, to się chyłkiem wysunął w opłotki — i tyla go uż dnia tego
wiǳieli…
Józka cały ǳień popłakiwała i tłukła się po izbie, ak ten ptak zamknięty! Antek zaś
gorzał w mękach coraz boleśnie szych i sroższych — ani adł, ni spał, ni mógł się za ąć
czymkolwiek; był ogłuszony eszcze, nieprzytomny zgoła i nie wieǳący, co się z nim


Chłopi



Ptak

Ptak

Jesień, Melancholia

Kobieta, Mężczyzna,
Pożądanie

Zazdrość

ǳie e. Twarz mu poczerniała, że tylko oczy uczyniły się eszcze większe i płonęły szklisto, akby łzami skamieniałymi — zęby zacinał, żeby nie krzyczeć w głos i nie wyklinać,
a choǳił wciąż po izbie, to po obe ściu, to w opłotki szedł lub na drogę i powracał, padał
w ganku na ławę i sieǳiał goǳinami, zapatrzony przed się i utopiony w bólu, co w nim
rósł eszcze i potężniał.
Dom ogłuchł, ino płakania w nim się rozlegały, ęki a westchnienia, kieby po pogrzebie czyim. Drzwi stały wywarte na rozcież do obór i chlewów, że inwentarz łaził po saǳie
i zaglądał w okna, a nie miał go kto nagnać z powrotem, tyle co stary Łapa naszczekiwał
i zaganiał, ale na darmo, bo nie uraǳił.
W sta ni na werku Kuba czyścił strzelbę, a Witek z poǳiwem nabożnym przyglądał
się temu i wyzierał okienkiem, żeby ich kto nie zeszedł.
— Huknęło, że Jezus! Myślałem, że to ǳieǳic abo borowy strzela ą…
— Hale… uści… dawnom nie strzelał, tęgom nabił i gruchnęło kie z harmaty…
— Toście zaraz z wieczora poszli?…
— Tak, poszedłem na dworskie, pod las, bo tam na oziminę lubią kozy wychoǳić…
Ćma była, tom sieǳiał długo… aż tu na świtaniu rogacz iǳie… Przyczaiłem się tak, że ino
z pięć kroków był ode mnie… nie strzeliłem, bo okrutny był, kie wół… to myślę… nie
ureǳę… Puściłem go… a w aki pacierz abo dwa… łanie wyszły… Wybrałem se na lepszą…
inom przyłożył, ak nie huknie! Tęgom nabił, ba, aże mi ramię spuchnęło, tak dostałem
przykładem… ale się zwaliła… ino kopała nogami… eszcze by nie… z pół garści siekańca
dostała w bok… a beczała ucha… ażem się bo ał, by nie posłyszał borowy, i dorznąć
musiałem…
— W lesie ostała, co? — pytał chłopak rozgorączkowany opowieścią.
— Gǳie ostała, to ostała, nic ci do tego, a powieǳ komu choć słowo, to obaczysz,
co ci zrobię…
— Kie przykazu ecie, to i nie powiem, a Józi to można?
— Hale, cała wieś by zaraz wieǳiała. Naści ǳiesiątkę, kup se co…
— Nie powiem i tak, ino mnie weźcie kiedy ze sobą, moi złoci, moi…
— Śniadanie! — krzyczała sprzed domu Józka.
— Ino cicho być, wezmę cię, wezmę!
— I dacie mi choć ten raziczek strzelnąć, dacie? Co? — błagał.
— Ale… proch to myśli, głupi, że darmo da ą…
— Mam pieniąǳe, Kuba, mam, eszcze w armarek dali mi gospodarz dwa złote, co
e chowam na wypominki, to…
— Dobrze, dobrze, nauczę cię — szepnął i pogłaǳił chłopaka po głowie… bo go tak
u ął za serce tym skamleniem.
A w parę pacierzy po śniadaniu uż oba szli do kościoła. Kuba kusztykał raźno, a Witek
ostawał się nieco, bo mu markotno było, że to nie miał butów, ino boso szedł.
— A czy to można do zakrystii boso, co? — pytał cicho.
— Głupiś! Pan Jezus ci ta na buty czy e zważa, a nie na pacierze…
— Pewnie że tak, ino w butach to zawżdy przysto nie … — szeptał smutnie .
— Kupisz ty sobie eszcze buty, kupisz…
— A kupię, Kuba, kupię. Niech ino podrosnę na parobka, to zaraz po adę do Warszawy i zgoǳę się do koni… a w mieście to uż wszystkie choǳą w butach, prawda,
Kuba?
— Prawda, prawda! — baczysz to eszcze?
— I ak! Pięć roków miałem, kie mę Kozłowa przywieźli, to i baczę dobrze… uści…
ziąb był… piechtyśmy szli do maszyny… baczę… a tu tyla arzącego światła… że eszcze
mę w oczach ćmi… baczę… a dom kiele domu i takie wielgachne niczym kościół…
— Ba esz! — rzucił wzgardliwie.
— Baczę dobrze, Kuba… przeciem i dachów nie do rzał… a tyla powozów… okna do
same ziemi… uści… całe ściany wiǳi mi się ze szyb… i takie cięgiem ǳwonienie…
— Kościołów tyla, to i nie ǳiwota!
— Pewnie, bo skądże by ǳwonienia były?
Zmilkli, bo uż weszli na cmentarz i ęli się przepychać przez gęsty tłum, co był zaległ
dookoła kościoła, że to we środku pomieścić się nie mogli.


Chłopi



Ta emnica, Zwierzęta,
Szlachcic, Chłop, Własność

Pieniąǳ

Bieda
Miasto, Wieś

ǲiady uczyniły ulicę od głównych drzwi aż hen na drogę, a każden na swó sposób
się wyǳierał, a krzyczał, a modlił w głos i dopraszał wspomożenia, a ak niektórzy to i na
skrzypkach pogrywali, i pieśnie wyciągali ękliwymi głosami, a drugie na piszczałkach
libo i harmonikach, że wrzask się rozlegał, aż w uszach wierciło…
W zakrystii też było narodu gęsto, aż żebra trzeszczały przy stole, gǳie organista
przy mował na wypominki, a przy drugim syn ego, Jaś, ten, co to był we szkołach.
Kuba docisnął się przóǳi i niemałą litanię imion podał organiście, któren zapisywał
i brał za każdą duszę po sześć groszy albo i po trzy a ka, eśli kto nie miał gotowych
pienięǳy.
Witek ostał nieco w tyle, że go to po bosych nogach sroǳe deptali, ale się pchał,
ak mógł, choć ta i nie eden burknął, że to się to pod łokcie ciśnie a starszym zastąpia,
pieniąǳe w garści ściskał — dopiero kie go dopchnęli do stołu, wprost organisty, zapomniał ęzyka w gębie… Jakże, gospodarze sami, a gospodynie ino, cała wieś prawie,
bo i młynarzowa w kapeluszu kie ǳieǳiczka, i kowalowie, i wó t ze swo ą… a wszyscy
patrzą w niego… to nasłuchu ą… przypomina ą sobie w głos dusze różne… i po ǳiesięć…
i po dwaǳieścia imion poda ą… za całą familię… za o ców, ǳiadów i praǳiadów… A on
co?… Wie to, kto ego mać? Kto o ciec?… Wie?… Ma to dać za kogo?… Jezu mó ! Jezusiczku… to ino gębę szeroko otworzył i te oczy modre i sto ał nieruchawy ako ten głupi
i serce mu się skurczyło z bolenia, że ledwie zipał, ledwie mógł złapać tego dechu… i tak
mu się ckno zrobiło w dołku, akby uż miał ostatnią parę puścić… ale nie dosto ał tak, bo
go odepchnęli w kąt, pod kropielnicę, to się ino wsparł głowiną o oną misę cynową, żeby
nie paść, a łzy to mu ak te paciorki suły się z oczów… ak te różańce żałosne… i próżno e
chciał powstrzymać… daremnie… i tak się trząsł w sobie, tak dygotał każdą kosteczką, że
ani zębów zewrzeć nie mógł, ani ustoić prosto; przysiadł w kącie na podłoǳe, od oczów
luǳkich, i płakał rzewnymi, sierocymi łzami…
— Matulu! Matulu! — skamlało w nim cosik i oźǳierało mu duszę do dna. A pomiarkować nie mógł ni rozeznać, czemu to wszyscy o ców ma ą, matki ma ą, a on eden
sierota, on eden tylko, on eden…
— Jezu mó , Jezu!… — chlipał i zanosił się ako ten ptaszek duszony w sidłach,
dopiero Kuba go odnalazł i zawołał:
— Witek, dałeś to uż na wypominki?
— Nie — odrzekł, porwał się z nagła, wytarł oczy i z mocą ął iść do stołu… tak,
i on poda imiona… co ta ma ą wieǳieć, że nie ma nikogo… po co… sierota, to la siebie…
a zna da, to zna da… Zaǳierżysto powiódł oczami i pewnym głosem podał imiona: Józe,
Marianny i Antoniego, te, co mu pierwsze przyszły na pamięć…
Zapłacił, wziął resztę i poszedł z Kubą na kościół pomodlić się i wysłuchać, ak ksiąǳ
wypomni ego dusze…
Na środku kościoła stał katafalk z trumną na wierzchu obstawioną arzącymi światłami, a ksiąǳ z ambony wypominał nieskończone litanie imion — a co przerwał, odpowiadał mu głośny pacierz, mówiony przez wszystkich za te zmarłe w czyścu osta ące.
Witek przyklęknął przy Kubie, któren wyciągnął z zanadrza koronkę i ął odmawiać
wszystkie Zdrowaś i Wierzę, akie ksiąǳ nakazywał; zmówił i on pacierz eden i drugi,
ale zmorzyły go w końcu monotonne głosy modlitw, ciepło i wyczerpanie płaczem, to się
źǳiebko wsparł o biedro Kuby i zasnął…

Żebrak

Po południu, na nieszpory, akie się odprawiały raz w rok w cmentarne kaplicy,
pociągnęli wszyscy od Boryny.
Szli Antkowie z ǳiećmi, szli kowalowie, szła Józka z Jagustynką, a na końcu kusztykał
Kuba z Witkiem — bych uż tych świątków zażyć do cna.
ǲień uż przywierał szare, zmęczone powieki, gasnął i zapadał z wolna w przeraża ące,
smutne topiele zmroków; wiatr się poruszył i przeciągał po polach z ękiem, tłukł się

Obycza e, Religia



Chłopi



Obrzędy, Obycza e,
Pieniąǳ, Religia

Bezdomność, Łzy

Modlitwa, Obrzędy

mięǳy drzewinami a wionął surowym, przegniłym tchem esieni.
Cicho było, tą ǳiwnie posępną cichością Zaduszek; tłumy szły drogą w surowym
milczeniu, ino tupot nóg się rozlegał głucho, ino te drzewa przydrożne chwiały się niespoko nie i cichy a bolesny szum gałęzi drżał nad głowami, ino te grania i śpiewy proszalne
ǳiadów łkały w powietrzu i opadały bez echa…
Przed wrótniami, a nawet i wśród mogił, pod murem, stały rzędy beczek solówek,
a obok nich rozkładały się gromady ǳiadów.
A naród płynął całą drogą pod topolami ku cmentarzowi; w mroku, co był uż przytrząsł świat akby popiołem szarym, błyskały światła świeczek, akie mieli niektórzy,
i chwiały się żółte płomyki lampek maślanych, a każdy, nim wszedł na cmentarz, wyciągał z tobołka chleb, to ser, to źǳiebko słoniny albo kiełbasy, to motek przęǳy lub tę
przygarść lnu wyczesanego, to grzybów wianek, i składali to wszystko pobożnie w beczki — a były one księże, były organistowe i Jambrożego, a reszta ǳiadowskie, a któren
w nie nie kładł, to grosz aki wciskał w wyciągnięte ręce ǳiadowskie… i szeptał imiona
zmarłych, za które prosił o pacierz…
Chór modłów, śpiewów, imion wypominanych ękliwym rytmem wznosił się wciąż
nad wrótniami, a luǳie przechoǳili — szli dale , rozpraszali się wśród mogił, iż wnet,
niby robaczki święto ańskie, ęły aśnieć i migotać światełka wskroś mroków i gąszczów
drzew, i traw zeschniętych.
Głuchy, przyciszony trwożnie szept pacierzy drgał w przyziemne ciszy; czasem szloch
bolesny zerwał się z mogił; czasem lament żałosny wił się w rozǳiera ących skrętach
wśród krzyżów; to akiś nagły, krótki, nabrzmiały rozpaczą krzyk ak piorun rozǳierał
powietrze albo ciche płacze ǳiecięce — sieroce płacze kwiliły w omroczonych gąszczach
niby pisklęta…
A chwilami opadało na cmentarz głuche i ciężkie milczenie, że ino drzewa szumiały
posępnie, a echa płakań luǳkich, skarg, krzyków bolesnych, żałości biły ku niebu, w świat
cały szły…
Luǳie snuli się wśród mogił cicho, szeptali lękliwie i trwożnie poglądali w dal omroczoną, niezgłębioną…
— Każdy umiera! — wzdychali ciężko z kamienną rezygnac ą i wlekli się dale , przysiadali przy grobach o ców, mówili pacierze, to sieǳieli cisi, zadumani, głusi na życie,
głusi na śmierć, głusi na ból — ak te drzewa, i ak te drzewa kolebały się im dusze
w sennym poczuciu trwogi…
— Jezus mó ! Panie miłosierny, Mario! — rwało się im z dusz umęczonych zamętem
i podnosili twarze zakrzepłe i wyczerpane ak ta ziemia święta, a oczy szare niby te kałuże,
co się eszcze siwiły w mrokach, wieszali u krzyżów i ruchami tych drzew rozchwianych
sennie osuwali się na kolana; do stóp Chrystusa rzucali serca strwożone i wybuchali
świętym płaczem oddania się i rezygnac i.
Kuba z Witkiem choǳili razem z drugimi, a gdy uż do cna pociemniało, Kuba powlókł się w głąb, na stary cmentarz.
A tam na zapadniętych grobach cicho było, pusto i mroczno — tam leżeli zapomniani,
o których i pamięć umarła dawno — ako i te dnie ich, i czasy, i wszystko; tam eno
ptaki akieś krzyczały złowrogo i smutnie szeleściła gęstwa, a gǳieniegǳie sterczał krzyż
spróchniały — tam leżały pokotem rody całe, wsie całe, pokolenia całe — tam się uż
nikt nie modlił, nie płakał, lampek nie palił… wiatr eno huczał w gałęziach a rwał liście
ostatnie i rzucał e w noc na zatracenie ostatnie… tam eno głosy akieś, co nie były
głosami, cienie, co nie były cieniami, tłukły się o nagie drzewa kie te ptaki oślepłe i akby
skamlały o zmiłowanie…
Kuba wy ął z zanadrza parę oszczęǳonych skibek chleba, rwał e w glonki, przyklękał
i rozrzucał po mogiłach.
— Pożyw się, duszo krześcĳańska, co cię wypominam w wieczornym czasie, pożyw
się, pokutnico człowiecza, pożyw się! — szeptał z prze ęciem.
— Wezną to? — pytał cicho Witek zatrwożonym głosem.
— Przeciech! Ksiąǳ żywić nie da!… w beczki drugie kładą, ale tym biedotom nic
z tego… Księǳowe albo i ǳiadoskie świnie ma ą wyżerkę… a dusze pokutu ące głód
cierpią…
— Przy dą to?…


Chłopi



Jeǳenie

Duch, Wierzenia, Zaświaty

— Nie bó się… Wszystkie te, co czyścowe męki cierpią… wszystkie. Pan Jezus odpuszcza e na ten ǳień na ziemię, żeby swoich nawieǳiły…
— Żeby swoich nawieǳiły! — powtórzył z drżeniem Witek.
— Nie bo a się, głupi, zły ǳisia nie ma przystępu, wypominki ano odgania ą go, i te
pacierze, i te światła… A i Pan Jezus sam choǳi se ǳisia po świecie i liczy, gospodarz
kochany, co mu ta eszcze dusz ostało, aż se wybierze wszystkie, wybierze… Dobrze baczę,
ak matula mówili, a i stare luǳie przytwierǳa ą…
— Pan Jezus se choǳi ǳisia po świecie! — szeptał Witek i oglądał się bacznie…
— Ale, zobaczysz ta… to ino święte wiǳą abo i zasie pokrzywǳone na barze …
— Patrzcie no, a tam się świeci i luǳie akieś są — zawołał Witek ze strachem wskazu ąc na szereg mogił pod samym płotem…
— To leżą ci, co ich to w boru pobili… uści… i mo e pany tam leżą… i matka mo a…
uści…
Przedarli się przez gąszcz i przyklęknęli u mogił zapadłych i tak rozwianych, że ledwie
ślad ino został; ani krzyże ich znaczyły, ni drzewa akie ocieniały, nic, eno ten piach
szczery, parę zeschłych badyli ǳiewanny i cisza, zapomnienie, śmierć…
Jambroży z Jagustynką i Kłąb stary klęczeli przy tych grobach umarłych; dwie lampki
tliły się wciśnięte w piasek, wiatr zawiewał i kołysał światłami, i rwał słowa pacierzy, i niósł
e w noc czarną…
— Juści… matula mo a tam leżą… baczę… — szeptał Kuba cicho, więce do siebie
niźli do Witka, któren przykucnął przy nim, bo ziąb go prze mował na wskroś.
— A zwali ą Magdaleną… Ociec gront swó mieli, ale służyli we dworze za furmana…
w ogiery ino eźǳili ze starszym panem… a potem pomarli… gront stry e wzieni… a a
pańskie prosiaki pasałem… Juści, Magdalena było matce, a o cu Pieter i na przezwisko
Socha, ako i mnie est — A potem ǳieǳic do koni mnie wziął, bym w ogiery po o cu
eźǳił… to ino na polowania we świat, do drugich panów eźǳilim cięgiem… strzylałem
i a niezgorze … że młodszy ǳieǳic strzelbę mi dali… a matka ino ze starszą panią sieǳiała
we dworze… Dobrze baczę… i kie wszystkie szły… wzieni i mnie… Bez cały rok byłem…
a co kazali, robiłem… uści, nie ednego burka zakatrupiłem… nie dwóch… a młodszy
ǳieǳic dostał we ﬂaki… wątpia mu wypłynęły… Pan mó przecie… dobry człowiek… na
bary wziąłem i wyniesłem… a potem do ciepłych kra ów po echał, i mnie kazał starszemu
panu listy nieść… poszedłem… uści, że sterany byłem kie ten pies… kulas mi przestrzelili,
zagoić się nie chciał, że to cięgiem ino na dworze, pod gołym niebem… a śniegi były po
pas i mrozy siarczyste… baczę… uści… przywlekłem się nocą… szukam… Jezus, Mario!
Jakby mnie kto kłonicą przez ciemię zǳielił!… Dworu nie ma, gumien nie ma… płotów
nawet nie ostało… do cna wszystko spalone… a stary pan i pani starsza, i matula mo a…
i ta Józefka, co za poko ówkę była… pobite leżą na śmierć w ogroǳie!… Jezu! Jezu! baczę
wszystko… uści… Mario! — ęczał cicho i łzy ak groch sypały mu się tak gęsto po twarzy,
że i uż nie obcierał… po ękiwał ino z żałości i utęsknienia, bo ak żywe tak mu to wszystko
stanęło przed oczami, a Witek spał se, bo struǳona była biedota płakaniem…
Noc była coraz głębsza, wiatr mocnie targał drzewami, że długie warkocze brzóz zamiatały po mogiłach, a białe ich pnie, niby w gzła śmiertelne przyoǳiane, ma aczyły
w mrokach… Luǳie się rozchoǳili… światła gasły… śpiewy ǳiadów umilkły… milczenie uroczyste a pełne ǳiwnych szelestów i głosów prze mu ących zapanowało wśród
mogił… Cmentarz akby się napełniał cieniami… tłumem widm… gąszczem mrocznych
zarysów… gędźbą roz ęczonych a cichych głosów… oceanem ǳiwnych drgań, ruchem
ciemności… błyskami trwogi, niemym łkaniem… ta emnicą pełną przerażenia i zamętu
— aż stado wron zerwało się z kaplicy i z krzykiem uciekały na pola, a psy w całych
Lipcach poczęły wyć długo, rozpaczliwie, żałośnie…
Wieś była cicha mimo święta, drogi były puste, karczma zamknięta, a gǳieniegǳie
tylko przez małe zapocone szybki błyskały światełka i płynęły ciche śpiewy pobożnych
i głośne modlitwy odmawiane za zmarłych…
Z trwogą wysuwano się przed domy, z trwogą nasłuchiwano szumów drzew, z trwogą
patrzano w okna, czy nie sto ą, nie awią się ci, co w dniu tym błąǳą, przygnani tęsknotą i wolą Bożą… czy nie ęczą pokutniczo na rozsta ach… czy nie zagląda ą przez szyby
żałośnie?…



Chłopi



Chłop, Dwór, Sługa,
Szlachcic, Walka,
Wspomnienia

Duch, Obrzędy, Obycza e,
Śmierć, Wierzenia,
Zaświaty

A gǳieniegǳie, starym zwycza em świętym, gospodynie wystawiały na przyzby resztki wieczerzy, żegnały się pobożnie i szeptały…
— Naści, pożyw się, duszo krześcĳańska, w czyścu osta ąca…
Wśród ciszy, smętku, rozpamiętywań, lęku płynął ten wieczór Zaduszek…
W izbie u Antków sieǳiał Roch, ten ci wędrownik z Ziemi Święte , i czytał a powiadał
pobożne i święte historie.
Luǳi było dość, bo i Jambroży z Jagustynką i Kłębem przyszli, i Kuba z Witkiem,
i Józia z Nastusią; nie było tylko starego Boryny, któren do późna w noc sieǳiał u Jagusi.
Cicho było w izbie, że ino ten świerszcz za kominem skrzypiał, a trzaskały suche karpy
na ogniu.
Sieǳieli wszyscy na ławach przed kominem, ino Antek pod oknem.
A Roch przegarniał raz wraz kĳaszkiem wągielki i cichym głosem mówił:
…Niestraszno umierać, nie, bo —
„Jako ci ptaszkowie, co pod zimę do ciepłych kra ów ciągną, tak ci duszyczka struǳona
do Jezusa podąża…
Jako te drzewiny, w nagości sto ące o zwieśnie, Pan przyoǳiewa w listki zielone
a kwiatuszki pachnące, tak ci, duszo człowiecza, do Jezusa iść po radość, po wesele, po
zwiesnę i ono przyobleczenie wieczne…
Jako tę ziemię roǳącą a struǳoną ogarnia słońce — tak ci Pan przyhołubi duszyczkę
każdą, że nic e zimy, nic e bolenie, nic e śmierć.
He ! Bo ino płakanie est na te ziemice, eno żałość a turbac a!
I złość ako te osty się pleni, i w bory urasta!
A wszystko próżne est i daremne — ako to próchno, ako te pępuszki, co e na
woǳie wiater wydyma, a drugi e zasię precz żenie.”

Vanitas


— Na ambonie i każdemu z osobna to mówię, ale wy ak te psy tylko nasta ecie eden na
drugiego, tylko… — wiatr resztę słów wepchnął mu do gardła, że ksiąǳ się sroǳe zakasłał, a Antek nic nie rzekł, szedł w podle i wypatrywał w mrokach, pomięǳy drzewami.
Wiatr się podnosił coraz mocnie szy, przewalał się po droǳe i tak bił w topole, i miotał
nimi, aż się przyginały z ękiem i szumiały rozsrożone.
— A mówiłem usze — zaczął znowu ksiąǳ — żeby sam kobyłę zaprowaǳił do stawu,
to ą naprzód wypuścił — no, i zapoǳiała się… Ślepa przecież, zalezie gǳie mięǳy płoty
i eszcze nogi połamie! — Biadał i barǳo troskliwie szukał, zaglądał za drzewo każde,
wypatrywał po polach.
— Przeciech zawżdy sama choǳiła…
— Zna dobrze drogę do stawu… przecież, nalał kto bądź wody do beczki, wykręcił
tylko, a ona uż sama traﬁła na plebanię… — Ale w ǳień ą zaprzęgali… a ǳisia Magda
czy Walek puścili ą uż o zmierzchu… Walek! — krzyknął głośno, bo cień akiś zama aczył
wśród topoli…
— Walka wiǳiałem po nasze stronie, ale eszcze przed zmrokiem.
— Polazł ą szukać, rychło w czas. Klacz ma ze dwaǳieścia roków, przy mnie się
ulęgła… wysłużyła sobie łaskawy chleb… a przywiązana ak człowiek… Mó Boże, żeby się
e co złego nie stało!
— Co e ta bęǳie! — mruknął Antek ze złością, bo akże, poszedł do dobroǳie a
po radę, po użalenie się, to go ino skrzyczał i eszcze zabrał, żeby kobyły szukać! Juści,
i kobyły szkoda, choć ta i ślepa, i stara, ale zawżdy człowiekowi powinna być pierwszyzna!
— A ty się opamięta i nie pomstu , boć to o ciec roǳony! Słyszysz!
— Dobrze pamiętam! — odparł ze złością.
— Grzech śmiertelny i obraza boska. A nic ten dobrego nie zwo u e sobie, któren
w zapamiętałości rękę podnosi na o ców i przeciwi się przykazaniom Bożym. Masz rozum,
toś o tym wieǳieć powinien.
— Sprawiedliwości chcę ino.
— A pomsty szukasz, co?
Antek nie wieǳiał, co rzec na to.
— A i to ci eszcze powiem, że pokorne cielę dwie matki ssie.


Chłopi



Ksiąǳ

Koń

Grzech, Konﬂikt, Zemsta,
O ciec, Syn

— Wszyscy mi to powieda ą… uści, ino te pokorności mam uż po grdykę, że więce
nie ścierpię! Choćby i zbó , choćby i ukrzywǳiciel, ale że o ciec roǳony, to uż mu wolno
wszystko, a ǳieciom nie wolno dochoǳić swo e krzywdy! Laboga, takie urząǳenie na
świecie, że ino plunąć a iść, gǳie oczy poniesą…
— A idź, któż cię trzyma? — rzucił porywczo ksiąǳ.
— Może i pó dę, bo co mi tuta robić, co? — szeptał cisze , łzawo akoś.
— Ba esz i tyle. Druǳy i ednego zagona nie ma ą, a sieǳą, pracu ą i eszcze Panu
Bogu ǳięku ą. Wziąłbyś się do roboty, a nie wyrzekał ak baba. Zdrowy esteś, mocny,
masz o co ręce zaczepić…
— Przeciech, całe trzy morgi! — rzucił urągliwie.
— Żonę i ǳieci masz, toś o tym pamiętać powinien.
— Baczęć a dobrze, baczę… — mruknął przez zęby.
Wyszli przed karczmę, świeciło się w oknach i akieś głosy wyǳierały się aż na drogę.
— Co to, znowu pĳatyka, co?
— Rekruty, te, co ich do wo ska latoś wzieni, pĳą se la uciechy… W nieǳielę ich
pogna ą w tylachny świat, to się cieszą…
— Karczma prawie pełna! — szepnął ksiąǳ przysta ąc przy topoli, skąd było dobrze
widać przez okno całe wnętrze zapchane ludźmi.
— Bo się ze ść miały ǳisia i ureǳić… względem tego lasu, co go ǳieǳic sprzedał
Żydom na porębę…
— Przecież niecały sprzedał, eszcze tyle zostało!
— Póki z nami się nie ugoǳi, to ani cho aka ruszyć nie damy!
— Jak to?… — zapytał wystraszonym nieco głosem.
— A nie damy i tyla! Ociec chce się prawować, ale Kłąb i te, co z nim trzyma ą,
powieda ą, że sądu nie chcą, a rąbać nie pozwolą i choćby całą wsią iść przyszło, to pó dą,
a i z siekierami, i z widłami, ak wypadnie, a swo ego nie daǳą…
— Jezus Maria! To by się bez bitki i akiego nieszczęścia nie obyło!
— Pewnie! Jak się parę łbów dworskich siekierami rozwali, to zaraz bęǳie sprawiedliwość!
— Antek! Rozum ci się ze złości pomieszał czy co? Głupstwa pleciesz, mó drogi!
Ale Antek uż nie słuchał, rzucił się nieco w bok i zginął w ciemnościach, a ksiąǳ
poszedł spiesznie ku plebanii, bo usłyszał turkot kół i ciche, żałosne rżenie kobyły…
Antek zaś poszedł w dół wsi, ku młynowi, a drugą stroną stawu, żeby nie przechoǳić
koło chałupy Jagny.
Jak zadra tkwiła mu ona pod sercem, ak zła zadra, że e nie wyciągnąć ni uciec od
nie .
A bystre światło biło z e chałupy, asne i wesołe akieś… przystanął, aby spo rzeć ino
ten eden razik, aby choć zakląć ze złości — ale go wnet cosik poderwało z mie sca, że
pognał ako ten wicher, ni się obe rzał za się.
— O cowa ona uż, o cowa!
Do szwagra bieżał, do kowala — rady i on nĳakie nie da, ale mięǳy ludźmi nieco
posieǳi, a nie tam, w chałupie o cowe … Albo i ten ksiąǳ! Do roboty go bęǳie zaganiał! Hale, sam nic nie robi, asunku nĳakiego ni turbac i żadne nie ma, to łatwo mu
drugich poganiać. Kobietę mu wypomniał i ǳieci… baczy on ą dobrze, baczy! Już mu
dość obmierzły e płakania i ta e pokorność, i te e psie, skamlące oczy… i gdyby nie
ona!… Żeby to był sam! Jezus mó ! — ęknął ciężko i porwał go ǳiki, szalony gniew, że
chciało mu się chycić kogo za garǳiel, dusić, rozǳierać i bić aż do śmierci!…
Ale kogo?… Nie, nie wieǳiał, i złość ustąpiła nagle, ak była przyszła, a on patrzył
pustym wzrokiem w noc i nasłuchiwał szamotań wichury, co się przewalała po sadach
i tak ciepała drzewami, aż kładły się na płoty i chlastały go gałęziami po twarzy… i wlókł
się wolno, ociężale, że ledwie się mógł poruszać, bo na duszę ęły mu się zwalać zmory
smutku, umęczenia, niemocy, iż rychło zapomniał, gǳie iǳie i z czym?…
— O cowa est Jagna, o cowa! — przerzekał raz po raz, a coraz cisze — ako ten
pacierz, bych go nie zapomnąć.
W kuźni czerwono było od ogniska, chłopak dymał miechem zapamiętale, aż rozżarzone węgle warczały i buchały krwawym płomieniem; kowal stał przy kowadle, czapkę
miał na tyle głowy, ręce nagie, skórzany fartuch, twarz usmoloną tak, że mu ino oczy


Chłopi



Pĳaństwo, Żołnierz

Karczma
Szlachcic, Chłop, Własność,
Przemoc

Sprawiedliwość, Przemoc,
Zemsta

Ksiąǳ
Kobieta

świeciły się ako te wągliki, a kuł żelazo czerwone mocno, aż huczało, i deszcz iskier
rozpryskiwał się spod młota i z sykiem topił się w błotniste ziemi.
— A co? — zapytał po chwili.
— I… cóż by zaś! — odparł cicho Antek, wsparł się o wasąg, których kilka stało do
okucia, i zapatrzył się w ogień.
Kowal pracował tęgo, nagrzewał żelazo raz po raz i kuł, ǳwonił do taktu młotem, to
pomagał chłopakowi dymać miechem, gdy mocnie szego ognia było potrzeba, a ukradkiem poglądał na Antka i uśmiech złośliwy wił mu się pod rudymi wąsami.
— Byłeś pono u dobroǳie a? No i co?
— A cóż by, nic! W kościele bym to samo usłyszał.
— A chciałeś co innego? — zaśmiał się ironicznie.
— Ksiąǳ przecie, uczony… — mówił usprawiedliwia ąco Antek.
— Uczony, ak wziąć trzeba, ale nie, kie co dać komu…
Ale Antkowi uż się odechciało sprzeciwiać.
— Pó dę do izby — rzekł po chwili.
— Idź, wó t wstąpi do mnie, to tam przy ǳiemy! A machorka est na szafce, zapal
se…
Nie słyszał nawet, tylko wszedł do mieszkania, co po drugie stronie drogi było.
Siostra rozpalała ogień, a na starszy chłopak uczył się na elementarzu przy stole…
Przywitali się w milczeniu.
— Uczy się to? — zauważył, bo chłopak sylabizował głośno i woǳił zastruganym
patykiem po literach.
— Już od kopania panienka z młyna mu pokazu ą, bo mó czasu nie ma.
— Roch też uczy uż od wczora w o cowe izbie.
— Chciałam i a tam słać Jaśka, ale mó nie da, że to u o ca i że panienka więce
uczona, bo w szkołach była we Warszawie…
— Pewnie, pewnie… — powieǳiał, byle coś rzec.
— A Jasiek taki zmyślny do lementarza, aż się panienka ǳiwu e.
— Jakże… kowalowe nasienie przecież… syn takiego mądrali…
— Przekpiwasz się, a on na lepie powiada, że póki ociec ży ą, to zawżdy zapis mogą
odebrać…
— Juści, wyrwĳ wilkowi z gardła, wyrwĳ! Sześć morgów grontu! To my u niego
z kobietą za parobków prawie służym, a on obce zapisu e, leda komu…
— Kłócił się bęǳiesz a pomstował, a rady u luǳi szukał, a prawował — to cię eszcze
z chałupy wygoni… — mówiła cicho ogląda ąc się na drzwi.
— Kto to powieǳiał? — zawołał głośno zrywa ąc się ze stołka.
— Cicho ino… tak luǳie mówią, cicho !… — szeptała lękliwie.
— Nie ustąpię, niech mę przez moc wyciepnie, do sądu pó dę, prawował się będę,
a nie ustąpię! — krzyczał prawie.
— I głową muru nie przebĳesz, choćbyś i trykał ak ten baran! — powieǳiał kowal
wchoǳąc do izby.
— To co zrobić? Mądre rady masz la luǳi, to poradź…
— Złością ze starym nie wygra!
Zapalił fa kę i ął mu przekładać, tłumaczyć, łagoǳić i tak kręcić, aż się Antek poznał
i krzyknął:
— Ty z nim trzymasz!
— Za sprawiedliwością estem.
— Dobrze ci za nią zapłacił?
— Jeśli zapłacił, to nie z two e kieszeni.
— A z mo e , psiachmać, z mo e ! Dobroǳie ucha z cuǳego. Dosyć uż wziąłeś, to
ci niepilno.
— Tylem wziął, co i ty!
— Hale, tyle… a statki, a szmaty, a krowę, a ileś wycyganił od o ca? Baczę dobrze
i te gąski, te prosiaki i kto tam zliczy! A ciołek, co ci go dał niedawno, to nic?
— Mogłeś i ty brać.
— Złoǳie nie estem ni ten cygan!
— A a złoǳie em estem, a?…


Chłopi



Ksiąǳ

Nauka, ǲiecko, Chłop,
Wieś

Sprawiedliwość

Przyskoczyli do siebie, gotowi się chycić za orzydla, ale opadli wnet, bo Antek rzekł
cisze :
— Nie mówię tego do ciebie… Ale swo ego nie dam, choćbym miał skapieć⁶⁸…
— I… nie tyla ci tam o ten grunt iǳie, wiǳi mi się… — rzucił drwiąco kowal.
— Ino o co?
— Latałeś za Jagną, to ci teraz i markotno.
— Wiǳiałeś?… — krzyknął ugoǳony akby w samo serce.
— Są takie we wsi, co i wiǳiały, a nie raz…
— Żeby im pomroka padła na ślepie! — szepnął cisze , bo właśnie wó t wchoǳił do
izby i witał się ze wszystkimi; snadź wieǳiał, o co się kłócą, bo również ął bronić starego
i usprawiedliwiać.
— Dobrze was poił i wypasał kiełbasami, to i nie ǳiwota, że go bronicie…
— Bele czego nie powiada , kie wó t do cię mówi! — krzyknął wyniośle.
— Wasze wó tostwo stoi u mnie tyle, co ten patyk złamany…
— Coś rzekł, co?
— Słyszeliście! A nie, to rzeknę eszcze takie słowo, aż wam w pięty pó ǳie…
— Rzeknĳ to słowo, rzeknĳ!
— A rzeknę — oto pĳanica esteście i udasz, i przeniewierca! A rzeknę, że za gromaǳkie pieniąǳe balu ecie i dobrzeście za to wzięli od dworu, że ǳieǳic sprzedał nasz
las!… A chcecie, to wam eszcze co dołożę, ino że uż tym kĳaszkiem… — wołał zapalczywie porywa ąc za kĳ.
— Urzędnik estem, miarku się, Antek, byś nie żałował.
— A w mo e chałupie luǳi nie następu , bo tu nie karczma! — krzyczał kowal
zasłania ąc sobą wó ta, ale Antek uż na nic nie zważał, bo obu zwymyślał ak psów, trzasnął
drzwiami i wyszedł…
Ulżyło mu rzetelnie; spoko nie szy wrócił do domu, ino tym ednym markotny, że
niepotrzebnie pokłócił się ze szwagrem.
— Teraz uż wszyscy będą przeciwko mnie! — myślał naza utrz rano przy śniadaniu
i ze zdumieniem zobaczył kowala wchoǳącego do izby.
Przywitali się, akby nigdy nic nie zaszło pomięǳy nimi.
A że Antek szedł do stodoły urżnąć sieczki, kowal poszedł za nim, przysiadł się na
snopkach zruconych ze sąsieka do omłotu i ął cicho mówić:
— Na psa wszystkie kłótnie i o co eszcze? O to głupie słowo! Tom pierwszy przyszedł
do ciebie i pierwszy wyciągam rękę do zgody…
Antek podał mu rękę, spo rzał pode rzliwie i mruknął:
— Juści, że ino to słowo, bom złości do was nie miał. Wó t mnie zeźlił, bo co się
bęǳie u mował, nie ego sprawa, to mu wara!
— To samo mu rzekłem, bo chciał bieżyć za tobą…
— Bić mnie… dałbym a mu bitkę, ak ego pociotkowi, co eszcze od żniw żebra se
leku e… — wykrzyknął i ął nakładać słomę do lady.
— I tom mu przypomniał… — rzucił skromnie kowal i uśmiechnął się chytrze.
— Jeszcze a się z nim porachu ę, popamięta mnie… ﬁgura ucha, urzędnik!…
— Ryfa est i tyla, poniecha go. Umyśliłem cosik i z tym do ciebie przychoǳę… Trza
zrobić tak… Po południu przy ǳie tu mo a, to razem z nią idźcie do starego rozmówić
się dokumentnie… Na nic tam złości i żalenia się po kątach, trza w oczy stanąć i prosto
powieǳieć, co się ma… Bęǳie dobrze abo i nie bęǳie, ale trza wszystko wyłożyć!…
— Co tu wykładać, kie zapis zrobił!
— I złością z nim nie poreǳi! Juści, że zapis zrobił, ale póki ży e, to zawdy go może
odebrać — bacz to sobie i latego nie potrza mu się przeciwić. Niech się żeni, niech ma
swo ą uciechę.
Antek przybladł na to przypomnienie i drżeć począł w sobie, aż rznąć przestał.
— Przeciw temu nie powstawa w oczy, a przychwala i mów, że dobrze robi, i zapis,
miał wolę, to zrobił… niech ino resztę nam przyobieca — tobie i mo e , a przy świadkach!
— dodał chytrze.
— A Józka i Grzela? — zapytał z niechęcią.
⁶⁸s apieć — zmarnować się, umrzeć. [przypis edytorski]



Chłopi



Plotka, Kłótnia

Urzędnik

Dom, Gość, Przestrzeń,
Obycza e

O ciec, Roǳina, Syn,
Własność

— Spłaci się ich! Bo to Grzela mało wybrał? Ady prawie mu co miesiąc posyła do
wo ska. Mnie ino słucha , zrób, ak ci reǳę, a nie stracisz. Mo a w tym głowa, że uż tak
pokieru ę, co wszystko bęǳie nasze…
— Jeszcze baran ży e, a uż kuśnierz kożuch na nim szy e…
— Mnie słucha … Niech ino przyobieca przy świadkach, żeby ino było za co chycić
pazurami… sąd eszcze est i sprawiedliwość, nie bó się. A est uż edna zaczepka, boć
został gront po two e matce…
— Wielka parada, cztery morgi — na mnie i na two ą…
— Ale go nie dał tobie ni mo e ! A tyle roków sie e i zbiera! Zapłaci wam dobrze za to
i z precentami… Przywtórzę raz eszcze, staremu się w niczym nie przeciw, przychwala ,
przygadu , na wesele idź, dobrego słowa nie żału , a obaczysz, że go narychtu emy⁶⁹… A nie
da się dobrocią, to sądy radę mu daǳą… Z Jagusią znacie się dobrze… to i ona mogłaby ci
pomóc coś niecoś… eno e rzeknĳ o tym… ona eszcze lepie mogłaby starego na naszą
stronę przechylić… no, zgoda?… Bo czas mi uż iść…
— Zgoda! Ino prędko idź, bym ci w pysk nie dał i za wrota nie wyciepnął! — szepnął
przez zęby.
— Co ty, Antek? Co ty? — bełkotał przestraszony, bo Antek puścił kosę i szedł ku
niemu blady, ze strasznymi oczami.
— Judasz ścierwa, złoǳie ! — wychlustywał ze siebie spienioną nienawiścią słowa,
aż kowal porwał się i uciekł co tchu.
— Rozum mu się psu e czy co? — myślał uż na droǳe. — Jakże, dobrą radę dałem… a ten?… Kie taki głupi, to niech iǳie na wyrobek, niech go stary wygoni, pomogę
eszcze do tego… a tak czy owak grontu nie popuszczę… Takiś to ty! W pysk chciałeś mi
dać, za wrota wyciepnąć, żem się chciał z tobą poǳielić… że kie do brata przyszedłem
z dobrym słowem! Takiś to ty! Aha, sam byś chciał wszystko brać! Niedoczekanie twoe! Wyciągnąłeś ty ze mnie mo e zamysły, to uż cię, ucho, przyrychtu ę, aż cię ybra
angielska potrzęsie! — Rozsrażał się coraz barǳie , bo go wściekłość porywała, że Antek
prze rzał ego zamysły i gotów eszcze wydać przed starym. Tego się na więce obawiał.
— Trza temu zapobiec! — zdecydował natychmiast i mimo obawy przed Antkiem
zawrócił z powrotem do Borynów.
— Jest gospodarz? — zapytał Witka, któren wprost domu smagał kamieniami na
gęsi, pływa ące po stawie.
— Hale, est tam! Poszli przecie do młynarzów zapraszać na wesele…
— Wy dę naprzeciw, niby to się spotkamy! — pomyślał i poszedł ku młynarzowi, ale
po droǳe wstąpił eszcze do domu i przykazał żonie pięknie się przyoǳiać, ǳieci zabrać
i zaraz, ak przeǳwonią południe, iść do Antków.
— Już on ci powie, co robić!… Nic sama nie rób i nie miarku , boś głupia, a ino ak
bęǳie potrza, to beknĳ, o cowe nogi obłap i proś… a słucha dobrze, co o ciec powieǳą
i co Antek przóǳi mówił bęǳie…
Z dobry pacierz ą nauczał, a przez okno patrzył, czy ich na moście nie widać.
— Za rzę do młyna, czy agłę zrobili. — Dłużyło mu się w domu czekać.
Ale szedł wolno, przystawał a medytował… — Juści, kto go ta wie, co zrobił? Sklął
mnie, a gotów zrobić, com reǳił… to i lepie , że kobieta przy tym bęǳie… a nie zrobi,
pokłócą się… stary go wypęǳi… Tak abo i nie, a zawsze się cosik udrze la siebie… —
zaśmiał się radośnie, zatarł ręce, nacisnął kaszkiet i zapiął kapotę, bo wietrzno było i ziąb
prze mu ący szedł od stawu.
— Przymrozek bęǳie albo i pluchy nowe — szepnął przysta ąc na moście i spogląda ąc po niebie… Chmury gnały nisko, bure, ciężkie, akby obłocone, niby stada nie
mytych baranów. Staw pomrukiwał głucho, a czasami chlustał wodą o brzegi, na których gǳieniegǳie wśród czarnych, pochylonych olch i wierzb rosochatych czerwieniły
się kobiety pierące szmaty — kĳanki⁷⁰ trzaskały za adle po obu brzegach. Na drogach
pusto było, gęsi tylko całymi stadami babrały w stężałym błocie i po rowach, zarzuconych opadłymi liśćmi i śmieciami, i ǳieci krzyczały przed domami. Koguty zaczęły piać
po płotach, akby na zmianę.
⁶⁹nar chtować — przygotować. [przypis edytorski]
⁷⁰ an a — tu: drewniany przyrząd (płaski kĳ) służący niegdyś na wsi do prania w rzece. Kĳanką uderzało
się bieliznę, w bieżące woǳie rzeki wypłuku ąc brud. [przypis edytorski]



Chłopi



Sprawiedliwość

Podstęp

Mąż, Żona

— We młynie pręǳe się ich doczekam! — szepnął i poszedł na dół.
Antek zaś po ode ściu kowala ął rznąć tak za adle sieczkę, że całkiem się zatracił w te
robocie i do południa narznął tyle, aż Kuba, któren przy echał z lasu, wykrzyknął:
— Na cały tyǳień bęǳie tego, no — ǳiwował się tak głośno, aż Antek oprzytomniał,
ladę rzucił, przeciągnął się i poszedł do chałupy.
— Co bęǳie, to bęǳie, a trza mi się z o cem rozmówić ǳisia ! — postanawiał… —
Cygan on est i udasz, ale może i dobrze reǳi… Juści, musi on w tym co mieć… —
Myślał o kowalu i za rzał na drugą stronę, o cową, i wnet się cofnął, bo tam sieǳiało ze
dwaǳieścioro ǳieci i wszystkie razem a w głos sylabizowały… Roch e nauczał i pilnie
baczył, by psich ﬁglów nie stroiły… Choǳił se dookoła nich z różańcem w ręku, nasłuchiwał, czasem które poprawił, czasem pociągnął za ucho, czasem pogłaskał, a często
gęsto przysiadł i cierpliwie wykładał, ako tam stoi, i pytał, a ǳieciska hurmem edno
przez drugie rwały się odpowiadać, ako te indory, kie e kto podrażni… a tak głośno, że
i po drugie stronie słychać było…
Hanka gotowała obiad i pogadywała z o cem swoim, starym Bylicą, któren rzadko
zachoǳił, że to schorowany był i ledwie się uż ruchał.
Sieǳiał pod oknem, wsparty na kĳaszku, i woǳił oczami po izbie, to na ǳieci, co
były cicho się zbiły w kąt, to na Hankę spozierał… siwy był całkiem, wargi mu się trzęsły
i głos miał słaby, akby ptaszęcy, a w piersiach mu cięgiem rzęziało…
— Jedliście śniadanie, co? — pytała cicho.
— I… po prawǳie to Weronka zabaczyła mi dać… i nie upominałem się, nie…
— Weronka psy nawet głoǳi, bo tu nieraz do mnie pod eść przychoǳą! — zawołała,
bo i przy tym gniewała się ze starszą siostrą eszcze od zeszłe zimy, że to tamta po śmierci
matki pobrała wszystko, co pozostało, i oddać nie chciała, to się i prawie nie widywały.
— Bo się u nich nie przelewa, nie… — bronił cicho… — Stach młóci u organisty, to
i tam po e i eszcze czterǳieści groszy za ǳień bierze… a w chałupie tyla gąb… że i tych
ziemniaków nie starczy… Prawda… że dwie krowy ma ą i mleko est… że masło i sery
do miasta nosi i ten grosz aki zbierze… ale zabaczy często dać eść… uści, nie ǳiwota…
ǳieci tyla… a to i wełniaki luǳiom tka… i przęǳie, i haru e ak ten wół… a bo to dużo
mi trza?… Żeby ino w porę… i co dnia… to…
— A to się do nas przenieście na zwiesnę, kie wam u te suki tak źle…
— Dyć się nie skarżę, nie narzekam, ino… ino… — głos mu się załamał nagle…
— Popaślibyście gęsi, to ǳieci przypilnowali…
— Wszystko bym robił, Hanuś, wszystko — szeptał cichutko.
— W izbie est mie sce, to się łóżko wstawi, byście ciepło mieli…
— A dyć i w oborze, i przy koniach spałbym, byle u ciebie, Hanuś, byle uż nie
wracać! Byle… — zachłysnął się aż tą prośbą błagalną i łzy ęły mu kapać z zapadłych,
poczerwieniałych oczów… — Zabrała mi pierzynę, bo powiada, że ǳieci nie ma ą pod
czym spać… uści… marzły, żem sam e brał do siebie… ale kożuszysko się wytarło i nic
mę nie grze e… i łóżko mi wziena… a po mo e stronie zimno… ani te szczapy drzewa nie
pozwoli… i każdą łyżkę strawy wypomina… na żebry wygania… a kie mocy nie mam, do
ciebiem się ledwie zwlókł…
— Laboga! A czemuście to nam nic nigdy nie rzekli, że wam tak źle…
— Jakże… córka… on dobry człowiek, ale cięgiem na wyrobku… akże…
— Piekielnica edna! Wzięła pół gromu i pół chałupy, i wszystko, i taki wam da e
wycug! Do sądu trza iść! Jeść mieli wam dawać i opał, i to, co wam do ubieru potrzeba,
a my te dwanaście rubli w rok… bośmy przeciech i dług spłacili… co, nie tak?…
— Prawda! Rzetelni esteście, prawda… ale i te parę złotych, co od was, a com e
chował sobie na pochówek, wycyganiła ode mnie… a potem i dać było potrza… Jakże,
ǳiecko… — Umilkł i sieǳiał cichy, skulony, podobny do kupy starych wiórów pręǳe
niźli do człowieka.
A po obieǳie, skoro eno kowalowa weszła z ǳiećmi i ęła się witać, zabrał węzełek,
aki mu Hanka narząǳiła po kry omu, i wyniósł się po cichu.
Boryna na obiad nie przyszedł.
Kowalowa postanowiła zatem czekać choćby i do nocy; Hanka narząǳiła pod oknem
warsztat i przeciągała pacześny wątek przez płochy i tylko niekiedy, choć i z nieśmiałością,
rzuciła akie słowo w rozmowę, aką wiódł Antek z siostrą; wywoǳił swo e żale, w czym


Chłopi



Nauka, Praca u podstaw,
Wieś

Starość

Siostra, Roǳina, Własność

Bieda, Córka, O ciec,
Starość

Córka, O ciec, Sąd,
Sprawiedliwość

mu uż i przywtarzała, ale niedługo to trwało, bo wpadła Jagustynka i akby od niechcenia
mówiła:
— Od organistów lecę, do prania mnie zawołały… Dopiero co był tam Macie z Jagną
prosić na wesele. Pó dą! Juści, swó do swego, bogacz do bogacza ciągnie… i księǳa też
prosili…
— I dobroǳie a prosili?… — wykrzyknęła Hanka.
— A cóż to, święty czy co? Prosili, powieǳiał, że może przy ǳie… laczego nie?…
Bo to młoducha nie urodna, a bo to adła dobrego i napitku nie naszyku ą? Młynarze się
też obiecali i z córką. Ho, ho, takiego wesela, ak Lipce Lipcami, eszcze nie było! Wiem
dobrze, bo z Jewką od młynarzów kucharować bęǳiemy. Wieprza uż im Jambroży sprawił, kiełbasy robią… — przerwała nagle, bo nikt nie mówił i nie pytał, sieǳieli chmurni,
więc przy rzała się wszystkim uważnie i wykrzyknęła:
— Zanosi się u was na coś!
— Zanosi czy nie zanosi, a wam nic do tego! — powieǳiała tak ostro kowalowa, aż
Jagustynka się obraziła i poszła na drugą stronę, do Józi, która ustawiała ławki i stołki,
bo ǳieci się uż porozchoǳiły, a Roch polazł na wieś.
— Pewnie, że o ciec nie bęǳie sobie żałował niczego — szepnęła kowalowa rozżalonym głosem.
— Nie ma to na to? — powieǳiała Hanka i zmilkła zastrachana, bo Antek spo rzał
na nią groźnie. Sieǳieli więc prawie w milczeniu i czekali; czasem które niecoś rzekło
i znowu zapadało głuche, ciężkie, niepoko ące milczenie…
Przed chałupą i na ganku Witek z ǳiećmi wyprawiał takie brewerie, aż Łapa szczekał
i chałupa się trzęsła.
— Gotowych pienięǳy musi mieć też dosyć, ciągle coś sprzeda e, a wyda na co?…
Antek machnął ręką na to siostrzyne słowo i wyszedł z izby na powietrze, ckniło mu
się w chałupie i niepokó w nim rósł i strach, sam nie wieǳiał czego… czekał na o ca
i niecierpliwił się, a rad był w duszy, że tamtego tak długo nie widać. — „Nie o gront
tobie iǳie, a o Jagusię!” Przypomniał sobie, co mu kowal wczora powieǳiał… — Łże ak
ten pies! — wykrzyknął zapamiętale. Wziął się do ogacania ściany od podwórza, Witek
nosił mu ściółkę z kupy, a on ubĳał i zakładał żerdkami, ale mu ręce drżały i raz wraz
zaprzestawał roboty. Wspierał się o ścianę i przez nagie, bezlistne drzewa patrzył za staw,
hań, na Jagusiną chałupę… Nie, nie miłowanie w nim wzrastało, ino złość i tysiące uczuć
nienawistnych, aż się zǳiwił temu! Suka, ścierwa, rzucili e gnat, to i poszła! — myślał.
Ale przyszły nań wspomnienia, wypełzły skądściś, z tych pól nagich, z dróg, z sadów
sczerniałych i pokurczonych i obsiadły mu serce, czepiały się myśli, ma aczyły przed oczami… aż pot pokrył mu czoło, oczy rozbłysły i dreszcz go przechoǳił mocny, ognisty!…
He , a tam w saǳie… a wtedy w lesie… a kiedy razem powracali z miasta…
Jezus! Aż się zatoczył, bo z nagła u rzał tuż przed sobą e twarz rozpłomienioną,
dyszącą namiętnie, e modre oczy i te usta pełne i tak czerwone, a tak bliskie, że ich
tchnienie czuł, buchnęły na niego żarem… i ten głos cichy, urywany, nabrzmiały miłością
i ogniem… — Jantoś!… Jantoś! — przechylała się do niego blisko, że czuł ą całą przy
sobie, e piersi, e ramiona, e nogi — aż oczy przecierał i odpęǳał precz od się te
mary mamiące, i cała ego złość zawzięta skapywała mu z serca niby te lody ze strzech,
gdy e wiośniane słońce przygrze e, a buǳiło się znowu kochanie i wznosiła swó łeb
kolczasty tęskność bolesna, taka straszna tęskność, że choćby głową tłuc o ścianę i ryczeć
wniebogłosy!
— A żeby to siarczyste zatrzasnęły! — wykrzyknął przytomnie ąc i bystro spo rzał na
Witka, czy ten nie domyśla się czego… Od trzech tygodni był w gorączce, w oczekiwaniu
akiegoś cudu, a nic nie mógł poreǳić, niczemu się przeciwić! A bo to raz przychoǳiły
mu szalone myśli i postanowienia, że biegł, aby się z nią zobaczyć, bo to edną noc na
deszczu i chłoǳie warował ak ten pies przed e chałupą! Nie wyszła, unikała go, na
droǳe uż z dala omĳała!…
Nie, to nie! I coraz barǳie zawzinał się przeciwko nie i przeciw wszystkiemu! O cowa
ona, to i obca, to i ta przybłęda, ten pies bezpański, ten złoǳie , co gront, dobro na wyższe,
im kradnie — a to kĳem go choćby i na śmierć zakatrupię!
A bo to raz chciało mu się o cu do oczów stanąć i rzec: nie możecie się z Jagną żenić,
bo ona mo a! Ale strach podnosił mu włosy na głowie, co powie stary, co luǳie, co


Chłopi



Wesele

Kobieta, Mężczyzna,
Zazdrość

Ciało, Kobieta, Pożądanie,
Wiz a

Grzech
Kobieta, Własność

wieś?…
A przecież Jaguś bęǳie ego macochą, matką akby — akże to może być, akże?…
Toć grzech musi być, grzech! Aż bał się myśleć o tym, bo mu serce zamierało ze zgrozy
niewytłumaczone , z obawy przed akąś straszną karą boską… I nie rzec o tym nikomu,
ino to nosić w sobie ako zarzewie, ako ten ogień żywy, któren aż do kości przepala… nie
na luǳką to moc, nie.
A tu uż za tyǳień ślub…
— Gospodarz idą! — zawołał Witek prędko, aż Antek drgnął ze strachu.
Mroczało uż na świecie.
Zmierzch sypał się na wieś, ako ten popiół niewystuǳony i od ukrytego zarzewia
rudawy eszcze — zorze dogasały, bladły od tych chmur burych, które wiatr gnał i zwalał
na zachód, i stożył w góry przeogromne. Zimno się robiło, ziemia tężała, powietrze czyniło
się ostre, rzeźwe ak przed przymrozkiem i takie słuchliwe, że tupot i ryki pęǳonego do
wodopo u inwentarza szły głośnie , a skrzypy wrótni i stuǳiennych żurawi, rozmowy,
krzyki ǳieci, szczekania leciały wyraźnie przez staw; gǳieniegǳie błyskały uż okna
i padały na wodę długie, porwane, drga ące odbicia świetliste… a spoza lasów wychylał
się z wolna ogromny, czerwony księżyc w pełni, aż łuny biły nad nim, akby pożar buchał
gǳieś w głębi lasów.
Boryna przyoǳiał się w zwycza ne szmaty i poszedł w podwórze do gospodarstwa,
za rzał do koni, do krów, do stodoły, a nawet i do prosiaków, skrzyczał Kubę za coś
i Witka również, że cielęta wylazły z gródki i łaziły pomięǳy krowami, a gdy wrócił do
izby swo e , uż tam czekali nań wszyscy… Milczeli, ino wszystkie oczy podniosły się na
niego i opadły wnet, bo przystanął na środku, obe rzał się po nich i zapytał drwiąco:
— Wszystkie! Jak na sąd aki!
— Nie na sąd, ino do was przyślim z proszeniem — rzekła nieśmiało kowalowa.
— A czemuż to i twó nie przyszedł?…
— Robotę ma pilną, to ostał w domu…
— Juści… robotę… uści… — uśmiechnął się domyślnie, zrzucił kapotę i ął zzuwać buty, a oni milczeli, nie wieǳąc, od czego zacząć. Kowalowa chrząkała i przyciszała
ǳieci, bo się brały do baraszkowania, Hanka sieǳiała na progu i karmiła chłopaka, a latała niespoko nymi oczami po twarzy Antka, któren sieǳiał pod oknem i układał sobie
w głowie, co ma rzec, a drżał cały ze wzruszenia i niecierpliwości. Jedna Józia spoko nie
obierała ziemniaki pod kominem, przyrzucała drewek na ogień i ciekawie poglądała po
wszystkich, bo nic wymiarkować nie mogła.
— Czego chcecie, mówcie! — zawołał ostro, zniecierpliwiony milczeniem.
— A to… mów, Antek… a to przyślim wedle tego zapisu… — ąkała kowalowa.
— Zapis zrobiłem, a ślub w nieǳielę… to wam rzeknę!
— To wiemy, ale nie o to przyślim.
— A czego?
— Zapisaliście całe sześć morgów!
— Bom tak chciał, a zechcę, to w ten mig zapiszę wszystko…
— Jak wszystko bęǳie wasze, to zapiszecie! — powieǳiał Antek.
— A czy eż to est, co? Czy e?…
— ǲiecińskie, nasze.
— Głupiś ak ten baran! Grunt est mó i zrobię z nim, co mi się spodoba!
— Zrobicie abo i nie zrobicie…
— Ty mi wzbronisz, ty!
— A a, a my wszystkie, a nie, to sądy wam wzbronią! — krzyknął, bo uż nie mógł
ścierpieć i buchnął zapamiętałością.
— Sądami mi wygrażasz, co? Sądami! Zamknĳ ty gębę, pókim dobry, bo pożału esz!
— krzyczał przyskaku ąc do niego z pięściami.
— A ukrzywǳić się nie damy! — wrzasnęła Hanka podnosząc się na nogi.
— A ty czego? Trzy morgi piachu wniesła i starą płachtę, a bęǳie tu pysk wywierała?
— Wyście i tyla Antkowi nie dali, nawet tych ego morgów matczynych, a robimy
wam za parobków, ak te woły.
— Sprzątacie za to z trzech morgów.
— A odrabiamy wam za dwaǳieścia abo i więce !


Chłopi



Światło, Księżyc, Noc

ǲiecko, Kobieta, Matka

— Jak wam krzywda, idźcie se poszukać lepie !
— Nie pó ǳiem szukać, bo tu est nasze! Nasze po ǳiadach praǳiadach! — zawołał
mocno Antek.
Stary uderzył go oczami i nic nie odrzekł, przysiadł przed komin i pogrzebaczem tak
ǳiabał w głownie, aż iskry się sypały — zły był, ognie choǳiły mu po twarzy i włosy
mu cięgiem spadały na oczy, arzące ak u żbika… ale się eszcze hamował, choć ledwie
i zǳierżał…
Długie milczenie zaległo izbę, że ino te przysapki a dychania prędkie słychać było.
Hanka szlochała z cicha i pohuśtywała ǳiecko, bo skamleć poczęło.
— My nie przeciwni ożenkowi, chcecie, to się żeńcie…
— A przeciwcie się, dużo o to sto ę!…
— Ino zapis odbierzcie — dorzuciła przez łzy Hanka.
— Zmilkniesz ty, a to, psiachmać, azgocze cięgiem ak ta suka! — rzucił z taką mocą
pogrzebacz w ogień, aż się głownie potoczyły na izbę.
— A wy się miarku cie, bo to nie ǳiewka wasza, żebyście gębę wywierali na nią!
— To czemu pysku e!
— Ma prawo, bo się o swo e upomina! — wrzeszczał coraz mocnie Antek.
— Chcecie, to i zapiszcie, ale to, co ostało, odpiszcie na nas — zaczęła cicho kowalowa.
— Głupiaś! Wiǳisz ą, mo em się tu bęǳie ǳieliła! Nie bó się, na wycug do wa u
nie pó dę… — rzekłem!
— A my nie ustąpim. Sprawiedliwości chcemy.
— Jak wezmę kĳa, to wama dam sprawiedliwość.
— Spróbu cie ino tknąć, a pewnikiem wesela nie doczekacie…
I ęli się uż kłócić, przyskakiwać do się, grozić, bić pięściami w stół, wykrzykiwać
a wypominać wszystkie swo e żale i krzywdy. Antek tak się zapamiętał i tak rozsrożył, że
wściekłość buchała z niego i raz wraz uż starego chwytał to za ramię, to za orzydle i gotów był bić… ale stary eszcze się hamował, nie chciał bĳatyki, odpychał Antka, na obelgi
z rzadka odpowiadał, bych ino ǳiwowiska la sąsiadów i wsi całe nie czynić. W izbie podniósł się taki krzyk i zamęt, i płacz, bo obie kobiety płakały i wołały na przemian, a ǳieci
też wrzeszczały, że Kuba z Witkiem przylecieli z podwórza pod okna… ale nic rozeznać nie
rozeznali, bo wszyscy razem krzyczeli, aż w końcu, kiedy im uż zabrakło głosu, chrzypieli
ino samymi przekleństwami a pogroźbami. Hanka ryknęła nowym, ogromnym płaczem,
wsparła się o okap i ęła zalewanym przez łzy, nieprzytomnym głosem krzyczeć:
— Na żebrę ino nam iść, we świat… o mó Jezus, mó Jezus!… A ak te woły harowalim
i dnie… i noce… za parobków… a teraz co?… A Pan Bóg was pokarze za krzywdę naszą!…
Pokarze… Całe sześć morgów zapisali… a te szmaty po matce… te paciorki… to wszystko…
i la kogo to? La kogo?… La takie świni! A żebyś pode płotem zdechła za krzywdę naszą,
a żeby cię robaki roztoczyły, ty wywłoko, ty lakudro edna, ty!…
— Coś powieǳiała?… — zaryczał stary przyskaku ąc do nie …
— Że lakudra i włók ten, to i cała wieś wie o tym… cały świat!… cały!…
— Wara ci od nie , bo ci ten pysk o ścianę rozbĳę, wara… — i ął nią trząść, ale uż
Antek przyskoczył i osłonił, i również krzyczeć począł:
— I a przywtórzę, że lakudra est, włók, a! A spał z nią, kto chciał, a!… — wołał
nieprzytomnie i gadał, co mu ślina na ęzyk przyniesła, nie skończył, bo stary, rozwścieklony uż teraz do ostatka, trzasnął go tak w pysk, aż rymnął łbem na oszkloną szafkę
i z nią razem zwalił się na ziemię… Porwał się rychło okrwawiony i runął na o ca.
Rzucili się na siebie ak dwa psy wściekłe, chycili się za piersi i woǳili po izbie, miotali,
bili sobą o łóżka, o skrzynie, o ściany, aż łby trzaskały. Krzyk się podniósł nieopisany,
kobiety chciały ich rozerwać, ale przewalili się na ziemię i tak zwarci całą nienawiścią
i krzywdami tarzali się, gnietli, dusili…
Całe szczęście, że rychło rozerwali ich sąsieǳi i odgroǳili od siebie…
Antka przenieśli na drugą stronę i zlewali wodą, tak osłabł z umęczenia i upływu
krwi, bo twarz miał porozcinaną o szyby.
Staremu nic się nie stało; spencer miał nieco podarty i twarz podrapaną i aż siną
z wściekłości… Sklął i powyganiał luǳi, co się byli zlecieli, drzwi od sieni zamknął i siadł
przed kominem…



Chłopi



Ziemia, Własność

Sprawiedliwość, Własność,
O ciec, ǲiecko

Kłótnia, Roǳina

Kobieta, Kłótnia, Bĳatyka,
O ciec, Syn

Ale uspokoić się nie mógł, bo mu cięgiem wracało przypomnienie tego, co na Jagnę
wypowieǳieli, a żgało go w serce akby nożem…
— Nie daru ę a ci tego, psie eden, nie daru ę! — przysięgał sobie w duszy. — Jakże,
na Jagusię… — Ale wnet przychoǳiło mu do głowy i to, co nieraz uż słyszał o nie , co
dawnie pogadywali, a na co nie zwracał uwagi! Gorąco mu się robiło i ǳiwnie duszno,
i ǳiwnie markotno… — Nieprawda, pleciuchy i zazdrośniki, wiadomo! — wykrzyknął
w głos, ale coraz więce mu się przypominało gadań luǳkich. — Jakże, roǳony syn
powieda, to nie ma ą szczekać! Ścierwa! — ale żarły go te wspominki ak ogień…
A gdy Józia posprzątała ślady bitwy, a w końcu, choć i późno, podała kolac ę, spróbował ziemniaków i położył łyżkę, nie mógł przełknąć.
— Zasypałeś obroki koniom? — zapytał Kuby.
— Przeciech…
— Gǳie Witek?
— Po Jambroża poleciał, by Antkowi głowę opatrzył; gęba mu spuchła kie garnek —
dodał i wyniósł się zaraz, bo księżyc świecił, a on się ǳisia wybierał pod las na polowanie…
— Juchy, chleb ich rozpiera, to się bĳą — mruczał.
Stary też poszedł na wieś, nie wstąpił ednak do Jagny, choć się w oknach świeciło,
zawrócił spod samych drzwi i polazł drogą ku młynowi.
Noc była chłodna, wyiskrzona, przymrozek ścinał ziemię, księżyc wisiał wysoko i tak
asno świecił, że cały staw roziskrzył się akby żywym srebrem, drzewa rzucały długie,
chwie ne cienie na drogi puste. Późno uż było, światła w domach gasły, ino bielone
ściany występowały mocnie ze sadów nagich, cisza i noc ogarniała wieś całą, eden młyn
turkotał i woda bełkotała monotonnie… Macie choǳił to tą, to drugą stroną stawu i nie
wieǳiał, co z sobą począć, nie uspokoił się, gǳie tam, eszcze barze rozbierała go złość
i nienawiść; aż i do karczmy poszedł, posłał po wó ta i prawie do północka pił, ale robaka
nie zalał… eno edno postanowienie powziął.
Rano naza utrz, skoro wstał, za rzał na drugą stronę. Antek leżał eszcze, twarz miał
obwiązaną w okrwawioną szmatę, ale się uniósł nieco.
— Wynośta mi się w ten mig z chałupy, żeby ni śladu po was nie ostało! — krzyknął.
— Chcesz wo ny, chcesz sądu, idź do sądu, skarż mnie, dochodź swo ego. Coś swo e
posiał — latem zbierzesz, a teraz wynoś się! Niech mo e oczy was nie wiǳą! Słyszysz! —
ryknął, bo Antek podniósł się, ale nic nie odpowiadał… i zaczął się wolno ubierać…
— Żeby mi do połednia uż was nie było! — zawołał eszcze z sieni.
Antek i na to nie odrzekł, akby nic nie słyszał…
— Józka, zawoła Kubę, niech założy kobyłę do wozu i wywiezie ich, gǳie chcą!
— Hale, kie Kubie cosik est, leży na werku i ęczy ino, a powiada, że całkiem wstać
nie może, tak go ten kulas krzywy boli…
— Hale, noga go boli! Wałkoń eden, odpoczywać se chce… — i sam za ął się rannym
obrządkiem gospodarskim.
Ale Kuba rozchorzał naprawdę, nie powiadał, co mu est, choć go się Boryna pytał,
ino że chory, a tak ęczał, tak stękał, aż konie rżały, przychoǳiły do wyrka i obwąchiwały
mu twarz, i lizały, a Witek coraz to nosił mu wodę wiaderkiem i ukradkiem prał w potoku
akieś szmaty skrwawione…
Stary nie spostrzegł tego, bo przypilnowywał, by się Antkowie wynosili.
I wynosili się.
Bez krzyków uż, bez kłótni, bez sprzeciwiań pakowali się, wynosili statki, wiązali
toboły; Hanka aż mdlała z żałości, Antek ą wodą trzeźwił i poganiał, byle uż rychle
ze ść z o cowskich oczów, byle pręǳe …
Pożyczył konia od Kłęba, o cowego nie chciał, i przewoził rzeczy do Hanczynego o ca,
na koniec wsi, za karczmę eszcze…
Ze wsi przyszło paru gospodarzy z Rochem na czele i chcieli zgodę czynić mięǳy
nimi, ale ni syn, ni o ciec mówić sobie o tym nie dali… —
— Pobróbu e, ak to wolność smaku e i swó chleb — odpowieǳiał stary.
Antek nic nie odrzekł na namowy, ino podniósł pięść i tak zaklął strasznie, tak pogroził, aż Roch zbladł i cofnął się do kobiet, których się dość zebrało w opłotkach i w ganku,
żeby to Hance pomóc, a głównie, by się w głos użalać i pyskować a ureǳać!…



Chłopi



O ciec, Syn

Choroba

Gdy zabeczana Józia podawała obiad o cu i Rochowi, uż tamci z ostatnimi rzeczami
i ǳiećmi wy eżdżali z opłotków na drogę… Antek ni się obe rzał na chałupę, przeżegnał się
ino, westchnął ciężko, smagał konia, podpierał wóz, bo kopiasto był nałożony, i szedł ak
martwy, a blady ak ten papier, oczy mu gorzały zaciętością i zęby szczękały kie we febrze…
ale ni ednego słowa nie rzekł, Hanka zaś wlekła się za wozem, starszy chłopak czepiał się
matczynego wełniaka i krzyczał wniebogłosy, młodszego tuliła do piersi i zaganiała przed
sobą krowy, stadko gęsi i dwa chude prosiaki, a tak ryczała, tak wyklinała, tak zawoǳiła,
że luǳie wychoǳili z domów i akby proces ą ich odprowaǳali.
A u starego obiad edli w ponurym milczeniu.
Stary Łapa szczekał na ganku, biegł za wozem, powracał znowu i wył… Witek go
nawoływał, ale pies nie słuchał, biegał po saǳie, obwąchiwał podwórze, wpadał do izby
Antków, obleciał ą parę razy, wypadł do sieni, szczekał, skomlił… połasił się do Józi i znowu latał ak oszalały, to przysiadał na zaǳie i ogłupiałym wzrokiem patrzył, aż
wreszcie zerwał się, wtulił ogon pod się i poleciał za Antkami…
— A to i Łapa poszedł za niemi…
— Wróci, wygłoǳi się, to wróci, nie bó się, Józia — mówił miękko stary. — Nie
bucz, głupia! Wyporządź tamtą stronę, Roch będą mieli mieszkanie. Zawoła Jagustynki,
to ci pomoże… i za mĳ się gospodarstwem, gospodynią teraz esteś, na two e głowie
wszystko… no nie bucz, nie… — u ął e głowę i głaskał a przyciskał do piersi, a hołubił…
— Po adę do miasta, to ci trzewiki kupię.
— Kupicie, tatulu? Naprawdę kupicie?…
— Kupię ci, kupię ci i co więce , ino dobrą córką bądź, o gospodarstwie pamięta !
— To i na kaan mi kupcie, taki ak ma Nastusia Gołębianka.
— Kupię ci, córko, kupię…
— I wstążek, ino długich, bobym nie miała na wasze wesele.
— Co ci ino potrza, mów, a wszystko miała bęǳiesz, wszystko.

Pies

Córka, O ciec, Gospodyni


— Śpisz to, Jaguś?…
— A bo to mogę. Ocknęłam na rozświcie i cięgiem mi w głowie stoi, że uż ǳisia
wesele… aż wierzyć trudno.
— Markotno ci, córko, co? — spytała cisze … z lękliwą naǳie ą w sercu…
— Co by zaś markotno miało być! Ino, że od was trzeba mi iść, na swo e…
Stara nie odrzekła, stłumiła w sobie żal, aki nagle ą przewiercił, i wstała z pościeli,
przyoǳiała się byle ak i poszła do sta ni buǳić chłopaków. Zaspali nieco po wczora szych
rozplecinach, bo ǳień uż był duży, świt zatopił ziemię w srebrzyste , połyskliwe szronami
topieli, zorze się rozpalały na wschoǳie — akoby kto niebo posypał zarzewiem.
Dominikowa umyła się w sieni i cicho choǳiła po izbie, ale raz wraz poglądała na
Jagnę, które ledwie głowę można było rozeznać na pościeli wśród mroków, akie eszcze
zalegały izbę…
— Leż se, córko, leż!… Ostatni to raz u matki, ostatni! — myślała z czułością i z tym
bolesnym żalem, co wciąż powracał. Nie chciało się e wierzyć, że to naprawdę uż ǳisia ,
aż sobie przypominać musiała wszystko… Tak, sama chciała tego, a teraz, a teraz… akby
strach nią owładnął i tak zatrząsł, aż skurczyła się z bólu i przysiadła na łóżku… Boryna
dobry człowiek, uszanu e i krzywdy e nie zrobi… a Jaguś poprowaǳi go, gǳie ino
zechce, bo stary świata Bożego poza nią nie wiǳi…
Nie, nie o to się bo ała, nie o to… pasierby! Juści… po co było Antków wyganiać?
Teraz dopiero będą zapiekać a pomsty szukać!… A nie wyganiać, to Antek byłby pod
bokiem i obraza boska abo i co gorsze wyszłoby z tego!… Jezus mó ! A rady uż nie
ma… Zapowieǳi wyszły… wieprzek zabity, weselni sproszeni… tyla uż zrobione… zapis
w skrzynce… — Nie, nie! Co bęǳie, to bęǳie, a krzywdy nĳakie , póki ży e, zrobić e
nie dam!… — pomyślała stanowczo i poszła znowu do chłopaków krzyczeć, czemu nie
wsta ą.
Za powrotem chciała ostro wołać na Jagnę, ale Jaguś usnęła, równy, cichy oddech
szedł od łóżka, a ą znowu chwyciły wątpliwości różne i żale, i ak te astrzębie czepiały



Chłopi



Córka, Matka

się pazurami serca, darły i krzyczały strachem a troską! Uklękła pod oknem, wpiła zaczerwienione, rozpalone oczy w świt i modliła się długo i gorąco. Wstała mocna i na
wszystko gotowa.
— Jaguś! Wstań, córko, czas uż! Ewka zaraz przyleci do gotowania, a tyla eszcze
roboty!
— Pogoda to? — pytała podnosząc ociężałą głowę.
— I aka, aż się lśkni na świecie od przymrozku! Słońce zaraz wze ǳie…
Jagna ubierała się szybko. Stara e pomogła i długo o czymś rozmyślała, bo w końcu
rzekła:
— A przywtórzę ci eszcze, com uż nieraz mówiła… Borynę trza uważać… dobry on
człowiek… z bele kim się nie zadawać… bych cię znowu na ozory nie wzięli… luǳie to
ak te psy… ino gryźć! Słuchasz to, córko?…
— Słucham, słucham, ale tak mówicie, akbym swo ego rozumu nie miała…
— Rady dobre nikomu nie za wiele… Bacz i to, by z Boryną nie huru–buru, a miętko,
a dobrocią. Starszy wżdy uważnie szy est na to niźli młoǳiak… a kto wie, może ci z grontu
przypisać abo gotowy grosz za pazuchę wrazić!
— Nie sto ę tam o to — burknęła zniecierpliwiona.
— Boś młoda i głupia… A obe rzy się ino po wsi, po luǳiach, to obaczysz, o co się
kłócą, o co prawu ą, o co zabiega ą! O grunt eno, o dobro! Dobrze by ci to było bez tego
zagona, bez te święte ziemi, co? Nie do wyrobku i biedowania Pan Jezus cię stworzył,
nie! A po com całe życie zabiegała? — La ciebie ino, Jaguś! A teraz ostanę kie ten palec
sama edna!…
— A bo to chłopaki idą w świat? Osta ą…
— Tyla mi z nich pociechy, co z wczora szego dnia! — wykrzyknęła i rozpłakała się
— a z pasierbami zgodę powinnaś trzymać! — dodała obciera ąc oczy.
— Józka dobra ǳiewczyna, Grzela eszcze nierychło wróci z wo ska… a…
— Kowali trza się strzec.
— Przecież oni z Macie em sielnie obserwu ą…
— Ma w tym kowal akieś wyrachowanie, ma! Ale pilnowała go będę… Z Antkami na gorze , bo się pogoǳić nie chcą… i dobroǳie wczora zgodę chciał zrobić… nie
przystali…
— A bo Macie est ak ten zły pies, żeby ich z chałupy wygnać! — wykrzyknęła
namiętnie.
— Co ty, Jaguś, co ty? A dyć Antek na barze wygadywał na ciebie i grunt chciał
odebrać, i pomstował a zarzekał przeciw tobie, że powtórzyć trudno.
— Antek przeciw mnie? Ocyganili was, ażeby im ozory paskudne poschnęły!…
— A czemuż to ego stronę trzymasz, co?… — zapytała groźnie.
— A bo wszystkie na niego! Ja nie estem ak ten pies ǳiadowski, co za każdym iǳie,
byle mu ino chleba podrzucił! Dobrze wiǳę, że mu się krzywda ǳie e…
— To może byś mu i zapis oddała… co?…
Ale Jagna uż nie zdążyła rzec, bo łzy ciurkiem polały się z e oczów, to ino buchnęła
do komory, przywarła drzwi za sobą i długo buczała…
Nie przeszkaǳała w tym Dominikowa, ino nowe strapienie wśliznęło się do e serca…
ale nie czas było medytować, Ewka przyszła, chłopaki przeciągali się przed sienią, trzeba
było wziąć się do porządków i przygotowań ostatnich…
Słońce wstało i ǳień raźno potoczył się naprzód.
Przymrozek w nocy był niezgorszy, że kałuże po drogach i brzegi stawu ścięły się
lodem, a na gruǳi i co lże sze bydlę utrzymać się nie mogło.
Ciepło się czyniło, pod płotami i w cieniach siwiało eszcze, ale ze strzech skapywał
zamróz lśniącymi paciorkami, a na mokradłach kurzyły opary kieby dymy. Powietrze
było tak prze rzyste, że okólne pola wiǳiały się ak na dłoni, a lasy się przysunęły, że
i poniektóre drzewa mógł rozeznać…
Na niebie modrym i niskim ani edne chmurki nie było.
Ale na pogodę nie szło, bo wrony tłukły się koło domów i piały koguty.
Nieǳielny to był ǳień i chociaż ǳwony eszcze nie przeǳwaniały do kościoła, a uż
we wsi wrzało kieby w ulu. Z pół wsi szykowało się na wesele Borynowe z Jagną.



Chłopi



Własność

Zima

Obycza e, Wieś

Mięǳy chałupami, przez oszroniałe sady biegały ǳiewczyny z pękami wstążek, a wełniakami i stroikami różnymi…
W chałupach był niemały rwetes przygotowań, przymierzań a przystra ań, że z gęsto
powywieranych okien i drzwi buchały radosne głosy abo uż te piosenki weselne.
A i w chałupie Dominikowe uczynił się gwałt i zamieszanie, ak to zwycza nie w ǳień
taki!
Dom był świeżo obielony, choć nieco oblazł z wapna na wilgoci, a widniał uż z daleka, bo i uma ony był ak na Świątki. Chłopaki eszcze wczora nawtykali świerczyny
w strzechę, to w szpary ścian, gǳie się ino dało, a całe opłotki od drogi do sieni wysypali
edliną — pachniało ak w borze na zwiesnę.
A i wewnątrz wyporząǳone było galanto.
Po drugie stronie, gǳie był skład rupieci, buzował się tęgi ogień i kucharowała Ewka
od młynarza przy pomocy sąsiadek i Jagustynki.
Z pierwsze zaś izby wynieśli wszelki sprzęt zbytni do komory, że ostały ino obrazy,
a chłopaki ustawiali pod ścianami ławy mocne a długie stoły. Izba też była wybielona
z nowa, wymyta, a komin przysłonięty modrą płachtą, cały zaś pułap i belki, poczerniałe ze
starości, Jagusia suto przystroiła wycinankami. Macie był przywiózł z miasta kolorowych
papierów, a ona wystrzygnęła z nich kółek strzępiastych, to kwiatuszków, to cudaków
różnych, ako: kiedy psy gonią owce, a pasterz z kĳem za nimi leci, abo zaś i proces ę
całą, z księǳem, z chorągwiami, z obrazami i inne różności, że spamiętać trudno, a tak
wszystko utraﬁone i foremne kieby żywe, aż się luǳie wczora na rozplecinach ǳiwowali.
Umiała ona i nie takie, a wszystko, co ino zamyśliła abo na co spo rzała… że nie było
w Lipcach chałupy bez tych e strzyżek…
Ogarnęła się nieco w komorze i wyszła nalepiać resztę wzdłuż ścian, pod obrazami,
bo uż gǳie inǳie mie sca nie było.
— Jaguś! A dałabyś spokó tym cudakom, druhen ino patrzeć… luǳie się wnet schoǳić poczną, muzyka uż po wsi choǳi… a ona się zabawia…
— Zdążę eszcze, zdążę… — odpowiadała krótko i dała wnet spokó nalepianiom
— brakło e cierpliwości… Wysypała podłogę kolkami edlinowymi, to stoły pokryła
cienkim płótnem, to porządkowała w komorze abo się przemawiała z braćmi, lub wychoǳiła przed dom i patrzyła długo w świat. A żadne radości w sobie nie czuła, żadne .
Myślała eno, że się wytańcu e a muzyki nasłucha i śpiewów, na co łakoma była. Była ak
ten ǳień asny, roziskrzony, a martwy esienią i ogłuchły. Żeby e wszystko nie przypominało, że to wesele ǳisia , nie baczyłaby o tym. Boryna wczora , na rozpleciny, dał
e osiem sznurków korali, wszystkie, akie mu ostały po nieboszczkach… Leżały na dnie
skrzynki, nawet ich nie przymierzyła… Nie stała o nie, nie stała ǳisia o nic… Leciałaby
tylko gǳieś przed się, choćby w cały świat… ale gǳie? Abo to wieǳiała! Mierziło się
e wszystko, a do głowy wciąż wracało powieǳenie matczyne o Antku… — Jakże, on
by wygadywał, on?… Nie mogła wierzyć, nie chciała… bo aż się e na płacz zbierało!…
A może?… Wczora , kiedy prała w stawie, przeszedł i ani się spo rzał! A ak szli rano
do spowieǳi z Boryną, spotkali go przed kościołem… z mie sca zawrócił ak przed złym
psem… A może?… Niech szczeka, kie taki, niech szczeka!…
Zaczęła się buntować przeciw niemu, ale z nagła wspomnienia tego wieczora, kiedy
wracali z obierania kapusty od Boryny, buchnęły e do mózgu i zatopiły ą całą w ogniu,
i obwinęły e duszę z taką mocą, a tak wyraziście w nie odżyły, że rady sobie dać nie
mogła… aż ni stąd, ni zowąd ozwała się do matki:
— Wiecie, a to po ślubie włosów mi nie obcina cie!
— Hale, co mądrego umyśliła? Słyszano to, żeby ǳiewce włosów nie ucięto po ślubie!
— A po dworach i miastach nie obcina ą!
— Pewnie, uści, bo im tak trzeba do rozpusty, żeby luǳi mogły ocyganiać i za co
inszego się wydawać. Ale, bęǳie tu nowe porządki zakładała! Dworskie pannice niechta
z siebie cudaki robią i pośmiewisko, niechta z kudłami ak Żydowice akie choǳą —
wolno im, kie głupie, a tyś gospodarska córka z ǳiada praǳiada, nie żadne mie skie
pomietło, toś robić winna ak Pan Bóg przykazał, ak zawżdy w naszym gospodarskim
stanie się robiło… Znam a te mie skie wymysły, znam… eszcze nikomu one na zdrowie
nie wyszły! Poszła w służbę do miasta Pakulanka i co?… Mówił wó t, ako papier przyszedł



Chłopi



Artysta, Kobieta

Panna młoda, Ślub

Miłość

Obycza e, Kobieta, Żona,
Miasto, Wieś

Upadek, Matka, Zbrodnia,
Własność

do kancelarii, że ǳieciaka udusiła i w kryminale sieǳi… albo i ten Wo tek, Borynów
krewniak po siostrze, dorobił się w mieście sielnie, że teraz po wsiach po proszonym
chlebie choǳi… a przóǳi na Wólce gospodarstwo miał, konie miał i chleba po grdykę…
zachciało mu się bułek, a ma kĳ i torbę na starość…
Ale Jagna mądrych przykładów nie słuchała, a o obcięciu i gadać sobie nie dała…
Namawiała ą Ewka, a ta zna ąca była, nie edną wieś znała i rok w rok do Częstochowy
z kompaniami choǳiła, przekładała i Jagustynka, ale ak to ona, zawżdy z przekpinami
i naśmieszliwie, bo w końcu rzekła:
— Ostaw warkocz, ostaw, zda się Borynie, okręci se nim rękę, ostrze przytrzyma
i mocnie cię kĳem zle e… sama go obetniesz potem… Znałam taką nie edną… — nie
mówiła więce , bo Witek ą wołał, gdyż od wypęǳenia Antków przeniesła się do Boryny,
bo Józia poraǳić sobie nie mogła z gospodarstwem. Pomagała warzyć Ewce, a co trochę
zaglądała do dom, stary ǳisia do niczego głowy nie miał, Józia uż od rana przystra ała
się u kowalów, a Kuba leżał wciąż chory.
— Chodźcie pręǳe , bo Kuba was pilno potrzebu e — przynaglał chłopak.
— Gorze mu to?
— A uści, tak stęka i ęczy, aże na droǳe słychać!
— Idę w te pędy. Moiściewy, obaczę ino, co się z nim ǳie e, i zaraz wrócę…
— Jaguś, i tobie trza się spieszyć, druhen ino patrzyć — naganiała matka.
Ale Jaguś nie pospieszała, choǳiła ak senna, przysiadała po ławach, to wnet się
zrywała i zaczynała sprzątać, ale robota leciała e z rąk, a ona stała długo, bezmyślnie
zapatrzona w okno. Kolebała się w nie dusza ak woda i raz wraz biła, akby o kamień
aki, o przypomnienia…
A w domu gwar się czynił coraz większy, bo wciąż wpadały kumy różne, to krewniaczki, to gospodynie, i dawnym obycza em znosiły kury, to bochen białego chleba,
placek, soli, mąki, słoniny albo i srebrnego rubla w papierku — wszystko to w poǳięce
za prosiny weselne, żeby gospodyni zbytnio się nie szkodowała.
Przepĳały ze starą po kieliszeczku słodkie , pogwarzyły, naǳiwowały i rozbiegały się
spiesznie.
A Dominikowa tęgo się zwĳała — pilnowała warzy, uprzątała, raiła i na wszystko oko
miała i sposób, a często naganiała chłopaków, bo się ociągali, a co któren ino mógł, to się
z chałupy wyrywał na wieś, do wó ta, bo uż tam byli muzykanci i zbierali się drużbowie…
Na sumę mało kto poszedł, gniewał się o to dobroǳie , że la wesela zapomina ą
o służbie Boże — co było i prawdą, ale naród to sobie rozumiał, że i wesela takie nie co
nieǳiela się odprawia ą.
A zaraz po obieǳie ęli się z eżdżać ze wsi pobliskich, kto był zaproszon.
Słońce się uż przetoczyło z południa i prószyło bladym, esiennym światłem że ziemia
błyszczała akby oroszona, okna buchały płomieniami, staw lśnił się i migotał, przydrożne rowy pobłyskiwały wodą akby szybami — wszystek świat był przesycony światłem
dogasa ące esieni i ciepłem ostatnim.
Ogłuchła, niema cisza obtulała rozzłoconą ziemię.
ǲień się dopalał askrawo i z wolna przygasał.
Ale w Lipcach huczało akby na armarku.
Jak tylko przeǳwonili na nieszpory, muzyka wywaliła się od wó ta na drogę.
Na pierwsze szły skrzypki w parze z ﬂetem, a za nimi warczał bębenek z brzękadłami
i basy, przystro one we wstęgi, wesoło podrygiwały.
Za muzyką szły oba ǳiewosłęby i drużbowie — sześciu ich było.
A wszystko chłopaki młode, dorodne, kie sosny śmigłe, w pasie cienkie, w barach
rozrosłe, taneczniki zapamiętałe, pyskacze harde, zabĳaki sielne, z drogi nieustępliwe —
same rodowe, gospodarskie syny.
Walili środkiem drogi, kupą całą, ramię przy ramieniu, aż ziemia dudniła pod nogami,
a tak radośni, weselni i przystro eni pięknie, że ino w słońcu grały pasiaste portki, czerwone spencerki, pęki wstęg u kapeluszów i rozpuszczone na wiatr, kie skrzydła, kapoty
białe…
Krzykali ostro, podśpiewywali wesoło, przytupywali siarczyście i szli tak szumno, akoby się młody bór zerwał i z wichurą leciał…



Chłopi



Obycza e, Wesele

Światło

Obycza e, Wesele, Wieś

Muzyka grała polskiego, bo zaś ciągnęli od domu do domu zapraszać weselników —
gǳie im wynosili gorzałki, gǳie zapraszali do wnętrza, gǳie zaś śpiewaniem odpowieǳieli — a wszędy wychoǳili przystro eni luǳie, przystawali do nich i szli dale społem,
i uż wszyscy w eden głos śpiewali pod oknami druhen:
Wychodź, druhenko, wychodź, Kasieńko,
Na wesele czas —
Będą tam grały, będą śpiewały
Skrzypice i bas —
A kto się nie na e, kto się nie napĳe…
Pó ǳie do dom wczas!
O ta dana, dana, o ta dana, da!…
Hukali społem i z mocą taką, aż się po wsi rozlegało, aż na pola szły weselne głosy,
pod borami śpiewały, we świat leciały szeroki.
Luǳie wychoǳili przed domy, do sadów, na płoty, a aki taki, choć nie weselny,
przystawał do nich, by się aby napatrzeć i nasłuchać, że nim doszli, uż się prawie cała wieś
stłoczyła i okrążała weselników ciżbą, iż coraz wolnie szli, a ǳieci chmarą nieprzeliczoną
i z wrzaskiem a przyśpiewywaniem przodem biegły.
Doprowaǳili gości do weselnego domu, przegrali im na godne we ście i zawrócili do
pana młodego.
A Witek, któren ze wstęgami u spencerka hardo był spólnie z drużbami choǳił,
skoczył teraz naprzód.
— Gospodarzu, a to muzyka z drużbami wali! — krzyknął w okna i poleciał do Kuby.
Rzęsisto zagrali na ganku, a Boryna w ten mig wyszedł, drzwi na rozcież wywarł,
witał się a do środka zapraszał, ale wó t z Szymonem u ęli go pod boki i uż prosto do
Jagny powiedli, bo czas było do kościoła.
Szedł ostro i aż ǳiw, tak młodo wyglądał; wystrzyżony, do czysta wygolony, przystro ony weselnie — urodny był, ak mało który, a przez to, że mocno w sobie podufały
i rozrosły, to i posturę uż miał z dala widną, i powagę w twarzy niemałą; pośmiewał
się wesoło z parobkami, pogadywał, a na częście z kowalem, bo mu się wciąż na oczy
nawĳał.
Godnie go wprowaǳili do Dominikowe ; naród się rozstąpił, a oni go wiedli do izby
szumno, z graniem i przyśpiewkami.
Ale Jagusi nie było, przystra ały ą eszcze kobiety w komorze mocno zawarte i pilnie
strzeżone , bo parobcy drzwi pchali, to w deskach szparutki czynili i przekomarzali się
z druhnami, że ino pisk, śmiechy i babie wrzaski odpowiadały.
A matka z synami przy mowała gości, częstowała gorzałką, usaǳała co starsze na
ławach i na wszystko oko miała, bo narodu się zwaliło, że i trudno prze ść przez izbę, po
sieniach stali, w opłotkach nawet. Nie bele akie to goście, nie! Gospodarze sami, rodowi
i co bogatsze, a wszystko krewniacy, powinowaci i kumy Borynów i Paczesi, a druǳy
zasie zna omkowie to i z dalszych wsiów z echali.
Juści, że ni Kłęba, ni Winciorków, ni tych morgowych biedot nie było, ni tego drobiazgu, co po wyrobkach choǳił i zawżdy ze starym Kłębem trzymał… Nie dla psa kiełbasa, nie dla prosiąt miód!
Dopiero w akie dwa pacierze otwarli drzwi komory i organiścina z młynarzową wywiedły Jaguś na izbę, a druhny otoczyły ą wiankiem, a tak stro ne i urodne wszystkie,
że kwiaty to były, nie kwiaty, a ona mięǳy nimi na śmigle sza i kieby ta róża na ślicznie sza sto ała w pośrodku, a cała w białościach, w aksamitach, w piórach, we wstęgach,
w srebrze a złocie — że się wiǳiała niby ten obraz, co go nasza ą na proces ach, aż przycichło z nagła, tak poniemieli i ǳiwowali się luǳie He ! Jak Mazury Mazurami, nie było
ślicznie sze ! Wnet drużbowie zrobili rumor i gruchnęli z całych piersi:
Rozgłasza , skrzypku, rozgłasza !
A ty, Jaguś, o ca, matkę przeprasza —
Rozgłasza , ﬂecie, rozgłasza !
A ty, Jaguś, siostry, braci przeprasza !…


Chłopi



Panna młoda

Boryna wystąpił, u ął ą za rękę i przyklęknęli, a matka obrazem ich przeżegnała i ęła
błogosławić, i wodą święconą kropić, aż Jaguś z płaczem padła do nóg macierzy, a potem i drugich pode mowała, przepraszała i żegnała się ze wszystkimi. Brały ą kobiety
w ramiona, obe mowały i podawały sobie, aż się popłakali społem, a Józia na rzewliwie
zawoǳiła, bo się e matula nieboszczka przypomniała.
Wysypali się przed dom, ustawili w porządku należytym i ruszyli pieszo, bo do kościoła było ze sta e.
Muzyka szła przodem i rznęła ze wszystkich sił.
A potem Jagnę wiedli drużbowie — szła bu no, uśmiechnięta przez łzy, co e eszcze
u rzęs wisiały, weselna niby ten kierz⁷¹ kwietny i kie słońce ciągnąca wszystkich oczy;
włosy miała zaplecione nad czołem, w nich koronę wysoką, ze złotych szychów, z pawich
oczek i gałązek rozmarynu, a od nie na plecy spływały długie wstążki we wszystkich
kolorach i leciały za nią, i furkotały kieby ta tęcza; spódnica biała rzęsisto zebrana w pasie,
gorset z błękitnego ak niebo aksamitu wyszyty srebrem, koszula o buﬁastych rękawach,
a pod szy ą bu ne krezy obǳiergane modrą nicią, a na szyi całe sznury korali i bursztynów
aż do pół piersi opadały.
Za nią druhny prowaǳiły Macie a.
Jako ten dąb rozrosły w boru po śmigłe sośnie, tak on następował po Jagusi, w biedrach się ino kołysał, a po bokach drogi rozglądał, bo mu się zdało, że Antka w ciżbie
uwiǳiał.
A za nimi dopiero szła Dominikowa ze swatami, kowalowie, Józia, młynarzowie,
organiścina i co przednie si.
Na ostatek zaś całą drogą waliła wieś cała.
Słońce uż zachoǳiło, wisiało nad lasami czerwone, ogromne i zalewało całą drogę,
staw i domy krwawym brzaskiem, a oni szli w tych łunach wolno, że aż się w oczach
mieniło od tych wstążek, piór pawich, kwiatów, czerwonych portek, pomarańczowych
wełniaków, chustek, kapot białych — akoby ten zagon, rozkwitłymi kwiatami pokryty, szedł i pod wiatr z wolna się kołysał a pośpiewywał, bo druhny raz wraz zawoǳiły
cieniuśkimi głosami:
A adą, adą, wozy kołaczą —
A mo a Jaguś, po tobie płaczą…
He !
A da śpiewa ą, śpiewa ą sobie —
A da na smutek, Jagusiu, tobie…
He !
Dominikowa całą drogę popłakiwała i ak w obraz wpatrywała się w córkę, że nic nie
słyszała, co do nie zagadywali.
W kościele uż Jambroży zapalał świece na ołtarzu.
Ogarnęli się ino w kruchcie, uporządkowali w pary i ruszyli przed ołtarz, bo i ksiąǳ
uż z zakrystii wychoǳił.
Prędko się odbył ślub, bo ksiąǳ się do chorego spieszył. A gdy wychoǳili z kościoła,
organista ął na organach wycinać mazury a obertasy i ku awiaki takie, aż same nogi
drygały, a niektóren tylko co nie huknął piosenką, dobrze, iż się w czas pomiarkował!
Wracali uż bez nĳakiego porządku, całą drogą, ak komu było do upodoby, a rozgłośnie, bo drużbowie z druhenkami zawoǳili, akoby ich kto ze skóry obłupiał.
Dominikowa rychle pobiegła, a gdy nadciągnęli — uż ona państwa młodych na
progu witała obrazem i tym świętym chlebem i solą, a potem nuż się ze wszystkimi
z nowa witać, a obłapiać i do izby zapraszać!
Muzyka rznęła w sieniach, więc co który próg przestąpił, chwytał wpół pierwszą
z brzega kobietę i puszczał się posuwistym krokiem „choǳonego” — a uż tam, niby
ten wąż farbami migotliwy, toczyły się dokoła izby pary, gięły się, okrążały, zawracały
z powagą, przytupywały godnie, kołysały się przysto nie i szły, płynęły, wiły się, a para za
⁷¹ ierz — krzak. [przypis edytorski]



Chłopi



Obycza e, Ślub, Wieś

Muzyka, Obycza e, Taniec,
Wesele, Wieś

parą, głowa przy głowie — niby ten rozkołysany zagon dostałego żyta, gęsto przekwiecony bławatem a makami… — a na przeǳie w pierwszą parę Jagusia z Boryną!
Aż światła ustawione na okapie dygotały, dom się chwiał, zdało się, że ściany się
rozpękną od te ciżby i mocy, aka biła od taneczników!…
Pochoǳili z dobry pacierz, nim skończyli.
Muzyka teraz zaczęła przegrywać pierwszy taniec, dla młode , ak to we zwycza u
z dawien dawna było.
Naród zbił się gęstwą pod ścianami i zaległ wszystkie kąty, a parobcy uczynili wielkie
kolo, w którym zaczęła tańcować! Krew w nie zagrała, aż się e modre oczy lśniły i białe zęby połyskiwały w zarumienione twarzy; tańcowała niezmęczenie, coraz zmienia ąc
taneczników, bo choć raz wokoło z każdym przetańcować musiała.
Muzykanci grali ostro, aż im ręce mdlały, ale Jaguś akby zaczęła dopiero, mocnie
tylko poczerwieniała i wywĳała tak zapamiętale, aż te e wstęgi z furkotem za nią latały
chlasta ąc po twarzach, a rozdęte taneczną wichurą spódnice zapełniały izbę.
A parobcy z uciechy pięściami walili w stoły i pokrzykiwali siarczyście.
Dopiero na ostatek wybrała młodego — szykował się na to Boryna, bo skoczył kieby
ryś do nie , u ął ą wpół i wichrem zakręcił w mie scu, a muzykantom rzucił:
— Z mazurska, chłopcy, a krzepko!
…Krzyknęli w instrumenty z całe mocy, aż w izbie się zakotłowało.
Boryna zaś ino mocnie Jagnę u ął, poły na rękę zarzucił, poprawił kapelusza, trzasnął
obcasami i z mie sca ak wicher się potoczył!
He ! Tańcował też, tańcował! A okręcał w mie scu, a zawracał, a hołubce bił, aż wióry
leciały z podłogi, a pokrzykiwał, a Jagusię miotał i zawĳał, że się w eden kłąb zwarli i ak
to pełne wrzeciono po izbie wili — że ino wicher szedł od nich i moc.
…Muzyka rznęła siarczyście, zapamiętale, z mazowiecka…
Zbili się wszyscy we drzwiach, to po kątach, przycichli i ze zdumieniem poglądali,
a on niezmordowanie hulał i coraz siarczyście ; uż się nie edni wstrzymać nie mogli, bo
same nogi niesły, więc ino do taktu przytupywali, a co gorętszy ǳiewczynę brał i puszczał
się w tany, na nic uż nie bacząc!
Jagusia, choć mocna była, ale rychło zmiękła i ęła mu przez ręce lecieć, wtedy dopiero
przestał i odprowaǳił ą do komory.
— Kiedyś taki chwat, bratem mi esteś i przy pierwszych chrzcinach w kumotry mnie
proś! — wołał młynarz biorąc go w ramiona.
Wnet się pobratali gorąco, bo muzyka zaraz zmilkła i zaczął się poczęstunek.
Dominikowa, synowie, kowal, Jagustynka uwĳali się raźno z pełnymi butelkami i kieliszkami w garściach, a do każdego z osobna przepĳali. Józia i kumy roznosiły na przetakach chleb pokra any i placki.
Wrzawa podnosiła się coraz większa, bo każden swo e głośno powiadał, a wszyscy
chętnie się do kieliszków brali, bych wesela rzetelnie zażyć.
Na ławach pod oknem przysiadł młynarz z Boryną, wó t, organista i co pierwsi gospodarze. Już tam niezgorsza butelka araku krążyła z rąk do rąk, a nie edną kole ką; eszcze im
i piwa donosili — gęsto przepĳali, bo się uż brać poczynali w ramiona i sielnie kumać!
I na izbie dosyć stało narodu, pozbĳali się w kupy, ak komu i z kim było do upodoby,
poreǳali głośno i zabawiali się niezgorze kieliszkami.
A w komorze, oświetlone lampą pożyczoną od organistów, zebrały się gospodynie
z organiściną i młynarzową na czele, po skrzyniach, to ławach przyrzuconych wełniakami
godnie się rozsiadły, miód przez zęby ceǳiły i słodki placek delikatnie palcami poskubywały, a z rzadka eśli która rzuciła to słowo akie: słuchały uważnie, co młynarzowa
rozpowiadała o ǳieciach swoich.
Nawet w sieniach była ciżba i eszcze na drugą stronę się cisnęli, aż Ewka wyganiała,
bo szykowali pilnie do wieczerzy, od które uż po całym domu zapachy szły smakowite,
że nie ednemu w nozdrzach wierciło.
Młoǳież wysypała się przed dom, w opłotki i na przyzby; noc była zimna, cicha
a oroszona gwiazdami, to się przechłaǳali i bawili wesoło, aż się trzęsło od śmiechów,
wrzasków i biegań, bo nie edni po saǳie się uganiali za sobą, że starsi krzykali im z okien:
— Kwiatuszków szukacie? Byście, ǳiewczyny, czego innego nie pogubiły po nocy!
Słuchał to ich kto?


Chłopi



Panna młoda

Alkohol

Zaś po pierwsze izbie Jagusia i Nastka Gołębianka choǳiły, trzymały się wpół i cięgiem buchały śmiechem, i coś sobie na ucho opowiadały — naglądał za nimi Szymek,
starszy Dominikowe , z Nastki oczów nie spuszczał, a co trochę z wódką do nie podchoǳił, zęby szczerzył i zagadywał.
Kowal wystro ony odświętnie, w czarne kapocie i w portkach na cholewy wyłożonych, uwĳał się na raźnie , wszęǳie był, ze wszystkimi pił, zapraszał, częstował, ra cował
i zwĳał się, że coraz to w inne stronie widniał ego rudy łeb i piegowata twarz.
Młoǳi przetańcowali parę razy, ale krótko i bez wielkie ochoty, bo się za wieczerzą
oglądali.
Starsi zaś poraǳali, wó t, że był uż napity, coraz głośnie mówił, wypuczał się, pięścią
w stół walił i nakazywał:
— Wó t wama to mówi, to wierzcie. Urzędnik estem, papier do mnie przyszedł
z nakazem, by gromadę zwołać i z morgi grosz aki na szkołę uchwalić…
— Wy sobie, Pietrze, uchwalcie i po ǳiesiątku z morgi, a my i tego grosza nie damy!
— Nie damy! — huknął któryś.
— Cicho, trzeba, kie urzędowa osoba powiada…
— Szkoły nam takie nie potrzeba! — powieǳiał Boryna.
— A nie potrzeba! — powtórzyli inni chórem.
— Cie… w Woli szkoła est, bez trzy zimy mo e ǳieci choǳiły i co?… To nawet na
książce tego pacierza rozebrać nie potraﬁą… na psa taka nauka!
— Matki niecha pacierza uczą, szkoła nie od tego, a, wó t, wama mówię.
— A niby od czego? — wrzasnął ten z Woli podrywa ąc się z ławy.
— Ja, wó t, wama rzeknę, ino pilnie słucha cie… zaraz, po pierwsze… — ale nie
wywiódł do końca, bo Szymon na cały stół wykrzykiwał, że uż ten las sprzedany Żydy
ocechowały⁷² i rąbać wnet będą, czeka ą eno mrozów i sanny.
— Niech cechu ą, na wycięcie poczeka ą… — wtrącił Boryna.
— Do komisarza ze skargą pó ǳiemy.
— Nie to, komisarz zawsze z ǳieǳicem trzyma, a gromadą iść, rębaczów rozpęǳić.
— Ani ednego cho aka ściąć nie pozwolić!
— Skargę do sądu podać!
— Pĳcie do mnie, Macie u, nie pora teraz uraǳać! Po pĳanemu łacno wygrażać
choćby i Panu Bogu! — zawołał młynarz nalewa ąc. Nie w smak mu szły te rozmowy
i odgrażania, bo się z Żydami był ugoǳił i miał im drzewo na swoim tartaku przy młynie
rznąć.
Przepili i z mie sc się podnieśli, bo uż zaczęli szykować do wieczerzy i wszelki sprzęt
potrzebny znosić na stoły i ustawiać.
Ale gospodarze nie zaniechali lasu, akże, bolączka to była piekąca, więc się stłoczyli
w kupę i przyciszywszy głosy przed młynarzem raǳili i umawiali się, by do Boryny się
ze ść i coś postanowić… ale nie skończyli, bo wszedł Jambroży i prosto do nich przystał.
Spóźnił się, z dobroǳie em do chorego eźǳił aż na trzecią wieś, do Krosnowy, to teraz
ostro wziął się do picia, aby dogonić… nie zdążył ednak, bo uż starsze kobiety zaśpiewały
chórem:
A dokoła, drużbeczkowie, dokoła;
Zaprasza cie dobrych luǳi do stoła!
A na to, rumor czyniąc ławami, odkrzykli drużbowie:
A dyć my uż poprosili — uż sieǳą.
Da cie ino co dobrego — to z eǳą!
I z wolna zaczęli za stoły iść, a usaǳać się na ławach.
Juści, że na pierwszym mie scu państwo młoǳi, a w podle nich ze stron obu co
na pierwsi, po uważaniu, po ma ątku, po starszeństwie aż do druhen i ǳieci — a ledwie
się pomieścili, choć stoły ustawili wzdłuż trzech ścian.
⁷²ocechować — oznakować (w tym wypadku choǳi o zaznaczenie drzew do wycięcia). [przypis edytorski]



Chłopi



Chłop, Szkoła, Urzędnik,
Wieś

Matka, Nauka

Korzyść, Chłop, Szlachcic,
Żyd

Jeǳenie, Obycza e, Wesele

Tylko drużbowie nie siedli, by posługi czynić, i muzykanci.
Gwar przycichł, organista sto ący odmawiał w głos modlitwę — eno kowal powtarzał
za nim, bo pono na łacinie się rozumiał, a potem przepĳali po tym kieliszeczku na zdrowie
i dobry smak.
Kucharki wraz z drużbami wnosić poczęły dymiące ogromne donice z adłem i przyśpiewywały:
Niesiem rosół z ryżem —
A w nim kurę z pierzem!
A przy drugie potrawie:
Opieprzone słone ﬂaki,
Jeǳże, siaki taki!
Muzyka zaś zasiadła pod kominem i przygrywała z cicha piosneczki różne, bych się
smacznie adło.
Po adali też przysto nie, wolno, w milczeniu prawie, bo mało kto rzucił akie słowo,
że ino mlaskanie a skrzybot łyżek zapełniały izbę, a gdy sobie uż nieco pod edli i głód
pierwszy zasycili, kowal znowu ﬂaszkę puścił w kole kę, przy czym uż i poczynali prawić
z cicha, i przemawiać do się przez stoły.
Jagusia edna akby nic nie adła, próżno ą Boryna niewolił, wpół brał i ak to ǳieciątko prosił, cóż, kiedy nawet mięsa przełknąć nie mogła, utruǳona była wielce i rozgrzana
— tyle że to piwo zimne popĳała, a oczami woǳiła po izbie i coś niecoś nasłuchiwała
Borynowych szeptów.
— Jaguś, kuntentna⁷³ esteś, co? Śliczności ty mo e! Jaguś, nie bó się, dobrze ci
u mnie bęǳie, ak i u matuli nie było lepie … Panią se bęǳiesz, Jaguś, panią… ǳiewkę
ci przyna mę, byś się zbytnio nie utruǳała… obaczysz!… — pogadywał z cicha, a w oczy
miłośnie patrzył, na luǳi uż nie bacząc, aż się w głos przekpiwali z niego.
— Jak ten kot do sperki się dobiera.
— A bo też spaśna, kie ta lepa!
— Stary kręci się i nogami przebiera, niczym ten kogut!
— Uży e se ucha stary, uży e! — wołał wó t.
— Jak ten pies na mrozie — mruknął zgryźliwie stary Szymon.
Gruchnęli śmiechem, a młynarz aż się pokładał na stole i pięścią grzmocił z uciechy.
Kucharki znowu zaśpiewały:

Miłość, Żona, Gospodyni

Obycza e, Wesele

Niesiem miski tłuste agły,
By se chuǳielce pod adły!
— Jagno, przychyl no się, to ci coś rzeknę! — mówił wó t, przechylił się za Boryną,
bo tuż przy nim sieǳiał, i uskubnął ą w boka — a to mę na chrzestnego proś! — zawołał
ze śmiechem i łakomymi oczami po nie woǳił, bo mu się strasznie udała.
Poczerwieniała mocno, a kobiety na to buchnęły śmiechem i dale że przekpiwać,
dowcipy trefne saǳić i poreǳać, ak się ma z chłopem obchoǳić!
— A pierzynę co wieczór przed kominem nagrzewa .
— Głównie tłusto eść dawać, a krzepę miał bęǳie…
— I przypodchlibia , za szy ę często ułapia .
— A miętko ǳierż, to i nie pozna, gǳie go zawieǳiesz! — edna po drugie prawiły,
ak to zwycza nie kobiety, kiedy sobie podpĳą i ozorom wolność daǳą.
Izba aż się trzęsła od śmiechu, a one tak rozpuszczały gęby, aż młynarzowa zaczęła
im przekładać, by wzgląd miały na ǳiewuchy i na ǳieci, a organista też dowoǳił, że to
wielki grzech siać zgorszenie i zły przykład dawać.
— Bo — prawił — Pan Jezus nam rzekł i święci apostołowie, co wszystko w łacińskich
książkach ak wół stoi wypisane, że lepie zabić niźli masz zgorszyć, bo ako te niewiniątka
⁷³ untentna — kontenta, zadowolona. [przypis edytorski]



Chłopi



Mąż, Żona

zgorszysz, to akby mnie samego; tak stoi w Piśmie świętym — bo niepomiarkowanie
w piciu, w adle ak i w uczynkach srogo karanym bęǳie, to wam, luǳie kochane, mówię
— bełkotał niewyraźnie, bo nie po ednym uż był ni po dwóch…
— Kalikant ucha, zabawy bęǳie luǳiom bronił.
— O księǳa się obciera, to myśli, że święty!
— Niecha se uszy kapotą zatka! — leciały nieprzychylne głosy, bo nie lubiano go we
wsi.
— Wesele ǳisia , to nie grzech się zabawić, pośmiać z czego wesołego i ucieszyć, to
uż a, wó t, to wama mówię, moi luǳie.
— A na ten przykład i Jezus po weselach bywał i wino pĳał… — dorzucił poważnie
Jambroży, ale cicho, bo uż pĳany był, a że w końcu przy drzwiach sieǳiał, nikt go nie
słyszał — i mówić wszyscy zaczęli, śmiać się, trącać kieliszkami, a coraz wolnie po adać,
aby się do syta na eść; nie eden uż i pasa popuszczał, przeciągał się, by więce zmieścić…
Kucharki znowu z miskami nowymi szły i śpiewały:

Jeǳenie

Chrząkała, kwiczała, w ogródeczku ryła,
Bęǳie teraz gospodarzom za szkodę płaciła!
— Wysaǳili się, no, no! — ǳiwili się luǳie.
— Jakże, z tysiąc złotych kosztu e wesele…
— Opłaciło się niezgorze , bo to nie zapisał sześciu morgów!
— Za tę ǳiecińską krzywdę se balu ą.
— A Jagna sieǳi ak ten mruk.
— Macie za to ślepiami świeci kie żbik!
— Kie to próchno, moiściewy, kie próchno!
— Bęǳie on eszcze płakał.
— Nie est on z tych, co płaczą, do kĳa pręǳe się weźmie…
— To samom mówiła wó towy, ak o zmówinach powieǳiała.
— Czemu to ona ǳisia nie przyszła?
— Jakże, leda ǳień zlegnie…
— Rękę bym sobie dała uciąć, że niedługo, niech ino muzyki zaczną w karczmie, to
Jagna ganiać bęǳie za parobkami.
— Mateusz ino czeka tego!
— Hale, hale?
— Przeciech! Wawrzonowa słyszała, co wygadywał w karczmie.
— Że go to nie prosili do muzyki?
— Stary chciał, ino Dominikowa się przeciwiła, wszyscy wieǳą, co było, to akże?…
— Przykłada każdy, a wiǳiał kto?
— To niby po próżnicy pogadu ą!
— A Bartek Kozieł wypatrzył ich na zwiesnę w boru…
— Kozieł est złoǳie i cygan, miał z Paczesiową sprawę o świnię i bez złość wygadu e…
— I inni ma ą oczy wiǳące, ma ą…
— I źle się to skończy, obaczycie… uści, mnie to nic do tego, ale tak myślę, że się
Antkom krzywda stała i ǳieciom, to i kara przy ść przy ǳie za to.
— Pewnie, Pan Jezus nie rychliwy, ale sprawiedliwy…
— O Antku tyż coś niecoś napomykali, że tu i ówǳie widywali ich razem, ak się
zmawiali… — przyciszyły głosy i ra cowały coraz złośliwie , i nicowały nieubłaganie całą
roǳinę, nie darowu ąc i stare , a litu ąc się nad chłopakami na barǳie .
— A bo to nie grzech! Parobki pod wąsem, Szymek ma uż dobrze na trzyǳieści
i żenić mu się nie da, z domu nie popuści i o bele co piekłu e.
— Przecie to i wstyd, chłopy tyle, a wszystkie kobiece roboty robią…
— By sobie ino Jagusia rączków nie powalała⁷⁴!
— A po pięć morgów ma ą i żenić by się uż mogli!
— Tyle ǳiewczyn est we wsi…
⁷⁴powa ać — pobruǳić. [przypis edytorski]



Chłopi



Plotka

— A wasza Marcycha na dawnie czeka i grunt przyległy do Paczesiowego!
— Baczcie na swo ą Frankę lepie , by się czego z Adamem nie doczekała!
— Stara est piekielnica, to wiadomo, ale chłopaki też niezguły i ciama dy!
— Tyle paroby, a matczyne kiecki bo ą się puścić!
— Puszczą się… uż ǳisia Szymek cięgiem choǳi za Nastką Gołębianką.
— Ociec ich był taki sam, dobrze baczę, a stara za młodu nie lepsza od Jagusi!…
— Jaki korzeń, taka nać! — taka córka, aka mać!
Muzyka przycichła, gra kowie eść poszli na drugą stronę, bo wieczerza się skończyła.
Cicho się nagle uczyniło niby w kościele podczas Podniesienia — po chwili ednak
gwar buchnął eszcze mocnie szy, aż się zakotłowało, wszyscy naraz mówili, krzyczeli
a dowoǳili sobie przez stoły, że uż eden drugiego nie słyszał.
Podali na ostatku, dla wybranych, krupnik, miodem i korzeniami zaprawiony, a reszcie szczodrze stawiali tęgą okowitkę i piwo.
Mało kto zważał, co pĳe, bo uż się ze łbów kurzyło niezgorze i kuntentność rozbierała. Siadali, ak było poręcznie , kapoty rozpinali z gorąca, pokładali się na stołach.
Walili pięściami, aż miski podskakiwały, chwytali się wpół, to za orzydla, to ułapiali za
szy ę a raili, wyżalali się — ak brat przed bratem, kie ten krześcĳan prawy przed krześcĳanem i somsiadem.
— Źle est na świecie! Juści! Marnac a człowiekowi a to biedowanie eno…
— Poszły, psiekrwie… — Pod stołami psy gryzły się o kości.
…A pociecha ino w tym, kie somsiad z somsiadem się ze ǳie i przy tym kieliszku
poreǳą, wyżalą się i odpuszczą sobie, co tam eden drugiemu winowaty — uści, nie to
wypasione zboże ni przeoranie granicy, bo to uż sądy wieǳą i świadkowie przytwierǳą,
komu krzywda i komu sprawiedliwość, ale to, co tam po sąsieǳku przytraﬁć się przytraﬁ
— czy kie gaǳina spyszcze w saǳie, czy baby się poswarzą abo ǳieciaki się pobĳą, ak
to różnie się zdarzy… Dyć wesele od tego, bych zawziętość sta ała i braterstwo a zgoda
rosły mięǳy ludźmi!
— Choćby eno na ten czas weselny, na ǳień eden!
— A utro samo przy ǳie! He ! Nie uciekniesz przed dolą, chyba pod tę świętą ziemię;
przy ǳie, za łeb ułapi, arzmo na kark włoży, biedą popęǳi i ciągnĳ, naroǳie, a potem
i krwią się oblewa , swego bacz, z garści nie popuszcza ni na to oczymgnienie, byś się
pod koła nie zaplątał!
— Na braci Pan Jezus stworzył luǳi, a wilkami są la siebie!
— Nie wilkami, nie, to eno bieda pod uǳa, kłyźni i ednych na drugich rzuca, że
gryzą się ak te psy o gnat ob eǳony!
— Nie sama bieda, nie, zły to ćmę na naród rzuca, że nie rozezna ą, co dobre, a złe!
— Prawda, prawda, i dmucha w duszę kie w to zarzewie przygasłe, aż chciwość i złość,
i wszystkie grzechy rozdmucha!
— Juści, któren głuchy est na przykazania, ten ochotnie słucha piekielne muzyki!
— Drzewie nie tak bywało! Posłuch był, poszanowanie starszych i zgoda!
— I grontu każden miał, co ino mógł obrobić, a pastwisk, a łąk, a boru.
— A o podatkach kto kiedy słyszał?
— Abo drzewo kupował kto?… Jechał do boru i brał, ile komu było potrza, a choćby
i tę na lepszą sosnę czy dęba!… Co było ǳieǳicowe, było i chłopskie.
— A teraz ni ǳieǳicowe, ni chłopskie — żydoskie est abo i kogo gorszego.
— Ścierwy! Piłem do was, pĳcie do mnie! Usaǳiły się akby na swo em — pĳcie no,
dobre two e, dobre i mo e, bych sprawiedliwość we wszystkim była…
— ǲieǳice parszywe! W wasze ręce! Gorzałka nie grzech, byle eno przy godnym
sposobie i z bratami, to na zdrowie iǳie, krew czyści i choróbska odciąga!
— Jak pić, to uż całą kwartą, ak się weselić, to uż całą nieǳielę. A masz, człowieku,
robotę? — pilno rób, kulasów nie żału i szczerze się przykłada ! A zdarzy się na ten przykład okaz a — wesele, chrzciny abo i zamrze się komu — pofolgu sobie, odpoczywa ,
obserwu i uciechę mie ! — A źle wypadnie — kobieta się zmarnu e, bydle ci zdechnie,
pogorzel przy ǳie — wola boska, nie przeciw się, bo i cóż, chuǳiaku, poreǳisz krzykaniem a płaczem? — nic; spoko ności się ino zbęǳiesz, że nawet to adło pokrzywą ci się
w gębie wyda! — Cierp przeto i dufa w Pana ezusowe miłosierǳie… Przy ǳie gorsze,


Chłopi



Jeǳenie, Obycza e,
Pĳaństwo, Wesele, Wieś

Obraz świata, Obycza e,
Wieś
Alkohol, Sąsiad

Kłótnia, Szatan

Chłop, Szlachcic, Własność,
Żyd

Alkohol, Zabawa, Zdrowie

kostucha ułapi cię za grdykę i w ślepie za rzy — nie próbu się wypsnąć, nie two a moc
— bo wszystko est w boskim ręku…
— Juści, kto tam wymiarku e, kie Jezus rzeknie: „Do tela two e — od tela mo e,
człowieku.”
— Tak to, tak! Górą, kie to błyskanie, lecą boskie przykazy, a nikt, żeby ksiąǳ, żeby
na mądrze szy, ich nie prze rzy przóǳi, aż padną na naród ziarnem do rzałym!
— A ty, człowieku, masz tylko edno wieǳieć — byś swo e robił i żył, ak przykazania
święte nakazu ą, a przed się nie wyglądał… Pan Jezus wszystkim zasługi szyku e i wypłaci
rzetelnie, co ino komu przypadnie…
— Tym ci polski naród sto ał — to i tak ma być aż po wiek wieków. Amen!
— A cierpliwością i bramy piekielne przemoże.
Tak sobie pogwarzali, gęsto przepĳa ąc, a każdy wypowiadał, co miał na sercu i co mu
dawno ością stało w grdyce! A na więce i na głośnie gadał Jambroży, uści, że go niewiela
słuchali, bo kużden mówił i swo ego chciał dowieść, mało bacząc na drugich… W izbie
wrzało uż i kotłowało się coraz barǳie , gdy Ewka z Jagustynką weszły, niosąc przed sobą
z wielką paradą przystro oną warząchew. Muzykant, który szedł za nimi, przygrywał na
skrzypkach, a one śpiewały:

Polak

Chłop, Muzyka, Obycza e,
Pĳaństwo, Taniec, Wesele,
Wieś

Da powoli, powoli —
Da od stołów wstawa cie!
Po trzy grosze za potrawę,
Po ǳiesiątku za przyprawę —
Da kuchareczkom da cie!
Naród był syty, podochocony i zmiękły dobrym adłem i napitkiem częstym, to niektórzy i srebrne pieniąǳe rzucali na warząchew.
Wraz też dźwigać się ęli zza stołów i z wolna rozchoǳili — którzy na powietrze
wytchnąć, którzy w sieniach albo i na izbie przystawali i dale dyskursa ciągnęli, insi zaś
obłapiali się z przy acielstwa, a nie eden uż się potaczał i po ścianach łbem orał albo
drugich ako ten baran trykał — co i nie ǳiwota, bo wieczerza była rzęsisto gorzałką
przeplatana.
Za stołem pozostał ino wó t z młynarzem, kłócili się i z gorącością niepomierną skakali
do siebie ak astrzębie, aż Jambroży chciał ich wódką goǳić.
— Kruchty pilnu , ǳiadu, a do gospodarzy ci zasie — warknął wó t.
Odszedł markotny, butelkę do piersi cisnął, kusztykał głośno i szukał, z kim by się
mógł po przy acielsku napić i nagadać.
Młódź zaś wysypała się w opłotki, to trzyma ąc się wpół na drogę wylęgali gwarzyć
i gzić się — aże dudniało od przegonów i wrzawy — noc była asna, księżyc wisiał nad
stawem tak mocno błyszczącym, że i na słabsze kręgi, co się roztaczały akby od uderzeń
światła, widne były niby węże półkolisto sunące w cichości; przymrozek brał niezgorszy,
gruda się łamała pod nogami i szron pobielił dachy, i uż przytrząsał sęǳielizną ziemię.
Późno uż było, bo pierwsze kury oǳywały się po wsi.
A w izbie tymczasem czyniono porządek i szykowano do tańców.
I skoro muzykanci pod edli i nieco wypoczęli, ęli z cicha przegrywać, by się weselnicy
pościągali do kupy.
Ale nie potrza ich było długo naganiać, hurmą się sypnęli do izby, bo skrzypki tak
niewoliły do tańca, że uż same nogi niesły — na darmo ednak, parobcy czuli się eszcze przyciężko po wieczerzy, pokręcił się zǳiebko eden i drugi i wnet uciekali do sieni
zakurzyć papierosa abo i te ściany mocne podpierać.
Jagnę wprowaǳiły kobiety do komory, Boryna na przyzbie z Dominikową sieǳiał,
a co starsi zalegli ławy i kąty i poreǳali, że ino na izbie ǳiewczyny ostały i prześmiewały
się mięǳy sobą, ale że im się to zmierziło rychło, zarząǳiły zabawę w gry różne, bych
pręǳe chłopaków rozruchać.
Na pierw zabawiali się w „Choǳi lis koło drogi, nie ma ręki ani nogi”.
Na lisa przebrali w kożuch do góry wełną Jaśka, z przezwiska Przewrotny — gap to był,
niedo da i prześmiewisko całe wsi. Parob uż wyrosły, a z otwartą gębą choǳił, z ǳiećmi



Chłopi



Zabawa

Głupiec, Śmiech

się zabawiał, do wszystkich ǳiewczyn się zalecał, a mocno głupawy, ale że to edynak na
ǳiesięciu morgach, to go wszędy prosili — za ączkiem zaś była Józia Borynianka.
Śmieli się też, śmieli, mó Jezus!
Co krok, to Jasiek się rozczapierzał i bęc ak ta kłoda na ziemię, że mu to i nogi
podstawiali, a Józia tak utrafnie kicała, stawała słupka i wargami ruchała, niczym żywy
za ąc.
A potem w „Przepiórkę”.
Nastka Gołębianka prowaǳiła, a tak się zwĳała, tak raźno śmigała po izbie, że nĳak
e chycić nie mogli, aż sama im właziła w ręce, bych ino obtańcowywać koło.
I w „Świnkę” się zabawiali.
A na ostatek któryś z drużbów, wiǳi mi się, Tomek Wachnik, bociana pokazywał;
w płachtę na głowę się przyokrył, a spod nie za ǳiób długi kĳ wypuścił i klekotał tak
zmyślnie, kie bociek prawǳiwy, aż Józia, Witek i co młodsze zaczęły za nim gonić i krzyczeć:

ǲiecko, Jeǳenie, Matka,
Obowiązek

Kle, kle, kle,
Two a matka w piekle!
Co ona tam robi?
ǲieciom kluski drobi.
Co złego zrobiła?
ǲieci pomorzyła.
I rozbiegały się z wrzaskiem, i kryły po kątach ak kuropatki, bo gonił, ǳiobał i bił
skrzydłami.
Izba aż się trzęsła od tych śmiechów, krzykań i przegonów.
Z dobrą goǳinę trwała zabawa, gdy starszy drużba dał znak, by przycichli.
Kobiety wyprowaǳały z komory Jagusię nakrytą białą płachtą i usaǳiły ą w pośrodku
na ǳieży pokryte pierzyną — druhny porwały się niby to ą odbić, ale starsze i chłopi
bronili, więc się zbiły naprzeciw i smutno, akby z płakaniem w głosach zaśpiewały:
A uż ci to, uż!
Po wianeczku tuż —
Kornet wity, czepiec szyty,
To la ciebie przyzwoity,
To na główkę włóż!…
Odsłonili ą wtedy.
Czepiec uż miała na zwiniętych, grubych warkoczach, ale eszcze się urodnie sza
wydała w tym przybraniu, bo i roześmiana była, wesoła i arzącymi oczami woǳiła po
wszystkich.
Muzyka zagrała wolno i cały naród zebrany, starzy i młoǳi, ǳieci nawet, zaśpiewali
„Chmiela” ednym ogromnym głosem radości. A po prześpiewaniu same ino gospodynie
brały ą do tańca.
Jagustynka, że sobie uż podpiła, u ęła się pod boki i nuż do nie przyśpiewkami
rzucać:
Da żebym a wieǳiała,
Da że pó ǳiesz za wdowca,
Da uwiłabym ci wieniec,
Da z samego ałowca!
A insze eszcze barze przytykliwe i kolące.
Ale nikt na to nie baczył, bo uż muzykanci rznęli ze wszystkie mocy i naród w tany
szedł; zadudniało z nagła, akby sto cepów biło w boisko, i nierozplątana gęstwa zaroiła
się w izbie, bo edni za drugimi szli, para za parą, głowa przy głowie, a pędu nabierali
— więc kapoty puścili na wiatr, kołysali się szeroko, przybĳali obcasami, kapeluszami


Ptak

Chłopi



potrząchali, a czasem któryś piesneczką huknął, to ǳieuchy zawiedły „da dana” i wili się
coraz pręǳe , kolebali do taktu i szli w taki tan chybki, zaǳierżysty, kołu ący, zapamiętały,
że uż i nie rozeznał nikogo w ciżbie; a co skrzypki huknęły nutą drygliwą, to sto hołubców
biło w podłogę, sto głosów krzykało z mocą i sto narodu zawracało w mie scu, ak kieby
wicher zakręcił — że ino furkot szedł od kapot, wełniaków, chustek, wiewa ących po
izbie, niby te ptaki barwiste.
Przeszedł pacierz, dwa i trzy, a oni cięgiem tańcowali bez wytchnienia, bez przestanku,
podłoga dudniła, ściany się trzęsły i izba wrzała hukiem, a ochota eszcze rosła, ak te wody
po ulewie — to ino kotłowało się i przewalało po izbie.
A gdy skończyli, odprawować poczęli obrządki różne, ak to est zwycza nie przy
oczepinach.
Na pierw Jagusia musiała wkupywać się do gospodyń!
A potem ednym ciągiem odprawiali drugie ceremonie; aż parobcy uczynili długie
powrósło z nieomłócone pszenicy i opasali nim wielgachne koło, które druhny pilnie
trzymały i strzegły, a Jagusia sto ała w pośrodku: chciał z nią któren tańcować, podchoǳić musiał, wyrywać przez moc i hulać w kole, nie bacząc, że go ta i prażyły drugimi
powrósłami po słabiźnie.
Zaś na dokończenie młynarzowa i Wachnikowa zaczęły zbierać na czepiec. Pierwszy
wó t rzucił złoty pieniąǳ na talerz, a za nim, kie ten grad brzękliwy, posypały się srebrne
ruble i ako te listeczki na esieni, papierki leciały.
Więce niźli trzysta złotych zebrali!
Sielny karwas grosza, ale mucha to la Dominikowe , nie sto ała ona o darmochy, bo
swo ego miała dosyć, eno że la Jagusi tak się ochotnie szkodowali, to ą całkiem rozebrało, że rzewliwego płakania wstrzymać nie mogła; krzyknęła na chłopaków, by podawali
gorzałkę, i sama ęła częstować, przepĳać i przez te łzy, co e ciekły, kumy i kumów
całowała.
— Pĳcie, sąsieǳi!… pĳta, luǳie kochane, braty roǳone!… Jakobym zwiesnę w sercu
miała… za Jagusine zdrowie… eszcze ten kieliszek… eszcze… — a za nią kowal przepĳał z drugimi i chłopaki z osobna — boć narodu była gęstwa niemała; Jaguś znowu
ǳiękowała od siebie za dobrość i co starszych pode mowała za kolana!…
Zawrzało w izbie, bo i kieliszki gęsto szły z rąk do rąk, i gorącość buchała ze wszystkich, i uciecha! Twarze się rumieniły, oczy połyskiwały i serca się rwały do serc, po bratersku, po sąsieǳku. He ! Raz kozie śmierć, tyle człowiekowego, co uży e z bratami, co
się poweseli i zabaczy o świecie całym! Ino kostucha bierze każdego z osobna, a na wesela
trza choǳić kupą i radować się kompanią całą. Kupami też zalegali izbę, przepĳali i raili
wesoło, a każden swo e głośno przekładał, że uż i eden drugiego nie słyszał, ale nic to,
bo i tak edno czuli, i edna radość ich sprzęgała do kupy i wskroś przenikała!
A któren masz smutki, na utro e ostaw, ǳisia się zabawia , przy acielstwa używa ,
duszę ciesz! Jako te święte ziemi Pan Jezus da e odpoczywanie po letnim roǳeniu, tak
i człowiekowi goǳi się wypocząć esienią, kie w polu obrobił. A kie masz, człowieku,
brogi pełne i stodoły pełne ważnego ako to złoto zboża, co ino na cepy czeka, to se używa
za letnie trudy, za harowanie, za mitręgi!
Tak sobie poreǳali edni, a inni znowu różne swo e żale i sprawy wywoǳili przed
sobą; druǳy zasie, co to nie tylko krowi ogon wiǳieli abo te babie wszy, koło starego
Szymona się kupili i pogadywali o czasach dawnych, świeżych krzywdach, podatkach
i sprawach gromady całe , a z cicha mówili, ile że i o wó towych sprawkach.
Boryna ino do żadne kupy nie przystawał, choǳił od ednych do drugich, a cięgiem
oczyma za Jagną woǳił i sielnie się puszył, że to urodna taka, a raz wraz muzykantom
złotówki rzucał, bych smyczków nie żałowali, bo grali z cicha, odpoczywa ący.
To i z nagła huknęli w instrumenty obertasa, że mróz przeszedł kości, a Boryna do
Jagny skoczył, przygarnął ą krzepko i z mie sca rymnął takiego oberka, aż dyle zaskowyczały, a on wiał po izbie, zawracał, podkówkami trzaskał, a przyklękaniem z nagła zawĳał,
to trzącha ący po izbie się nosił szeroko, od ściany do ściany, to przed muzyką piosneczki
śpiewał, że mu po muzycku odkrzykali, i dale hulał siarczyście i tan wiódł zapamiętale, bo za nim drugie pary ęły się z kup wyrywać i przytupywać, śpiewać, tańcować i co
ten na większy pęd brać, że akby sto wrzecion, pełnych różnobarwne wełny, wiło się
po izbie z turkotem i okręcało tak szybko, że uż żadne oko nie rozeznało, gǳie chłop,


Chłopi



Kondyc a luǳka, Śmierć,
Zabawa, Obraz świata

gǳie kobieta; nic, ino akby kto tęczę rozsypał i bił w nią wichurą, że grała kolorami,
mieniła się i wiła coraz pręǳe , wściekle , zapamiętałe , aż światła chwilami gasły od pędu, noc ogarniała taneczników, a tylko oknami lała się miesięczna poświata rozpierzchłą,
świetlistą smugą, iskrzyła się wrzącym srebrem wskroś ciemności i wskroś wiru ące gęstwy luǳkie , co nadpływała spienioną, rozśpiewaną falą, migotała i kłębiła się w tych
brzaskach ako w sennym wiǳeniu i przepadała w ćmie nieprzeniknione , by się znowu wynurzyć i zama aczyć na mgnienie przed drugą ścianą, na które tknięte światłem
szkła obrazów pryskały i mżyły ogniami, i przewalić się, i stoczyć w noc, że tylko ciężkie
dychanie, tupoty, krzyki rwały się, plątały i huczały głucho w oślepłe izbie.
A ciągnęły się uż te tany łańcuchem ednym, bez przerwy ni przestanku… bo co
muzyka zaczynała rznąć nowego, naród się podnosił z nagła, prostował ak bór i szedł
z mie sca pędem takie mocy ak huragan; trzask hołubców rozlegał się ak bicie piorunów,
krzyk ochotny trząsł całym domem i rzucali się w tan z zapamiętaniem, z szaleństwem,
akoby w burzę i bó , na śmierć i życie.
I tańcowali!
…Owe krakowiaki, drygliwe, baraszku ące, ucinaną, brzękliwą nutą i skokliwymi
przyśpiewkami saǳone, ako te pasy nabĳane, a pełne śmiechów i swawoli; pełne weselne
gędźby i bu ne , mocne , zuchowate młodości i wraz pełne ﬁglów uciesznych, przegonów
i waru krwie młode kochania pragnące . He !
…Owe mazury, długie kie mieǳe, rozłożyste ako te grusze Maćkowe, huczne a szerokie niby te równie nieob ęte, przyciężkie a strzeliste, tęskliwe a zuchwałe, posuwiste
a groźne, godne a zabĳackie i nieustępliwe, ako te chłopy, co zwarci w kupę niby w ten
bór wyniosły, runęli w tan z pokrzykami i mocą taką, że choćby w stu na tysiące iść,
że choćby świat cały porwać, sprać, stratować, w drzazgi rozbić i na obcasach roznieść,
i samym przepaść, a eszcze tam i po śmierci tańcować, hołubce bić i ostro, po mazursku
pokrzykiwać: „da dana!”
…Owe obertasy, krótkie, rwane, zawrotne, wściekłe, oszalałe, zawadiackie a rzewliwe,
siarczyste a zadumane i żalną nutą przeplecione, warem krwie ogniste tętniące a dobrości
pełne i kochania, ako chmura gradowa z nagła spada ące, a pełne głosów serdecznych,
pełne modrych patrzań, wiośnianych tchnień, wonie ących poszumów, okwietnych sadów; ako te pola o wiośnie rozśpiewane, że i łza przez śmiechy płynie, i serce śpiewa
radością, i dusza tęskliwie rwie się za te rozłogi szerokie, za te lasy dalekie, we świat
wszystek iǳie marząca i „o da dana!” przyśpiewu e.
Takie to tany nieopowieǳiane szły za tanami.
Bo tak ano chłopski naród się weseli w przygodny czas.
Takoż się zabawiali na weselu Jagusinym z Boryną!
Goǳiny biegły za goǳinami i przepadały niepamiętliwie we wrzawie, w krzykach,
w radości szumne , w tanecznym zapamiętaniu, że ani się spostrzegli, ako się uż przecierało na wschoǳie i przedświtowe brzaski ściekały z wolna i rozbielały noc. Gwiazdy pobladły, księżyc zaszedł i wiatr wstawał od lasów i przeciągał, akby rozdmuchu ąc rzednące
ciemności; oknami naglądały kudłate, poskręcane drzewa i coraz niże chyliły oszroniałe
i senne łby, a dom wciąż śpiewał i tańcował!
Jakoby łąki i żniwne pola, i sady rozkwitłe zeszły się na gody i porwane wichurą poszły
społem w długi, zawrotny, ognisty korowód!
Wywarli drzwi na rozcież, wywarli okna, a dom buchał wrzawą, światłami, dygotał,
trząsł się, trzeszczał, po ękiwał i coraz mocnie hulał, że się uż zdawało, ako te drzewa
i luǳie, ziemia i gwiazdy, i te płoty, i ten dom stary, i wszystko u ęło się w bary, zwiło
w kłąb, splątało, i pĳane, oślepłe, na nic niepomne, oszalałe, taczało się od ściany do
ściany, z izby do sieni, z sieni na drogę płynęło, z drogi na pola ogromne, na bory, we
świat cały wirem tanecznym szło, toczyło się, kołowało i nieprzerwanym, migotliwym
łańcuchem w brzaskach zórz wschoǳących przepadało.
Muzyka to ich więdła, to granie, te piosneczki…
…Basy pohukiwały do taktu i buczały dryga ący niby bąki, a ﬂet wiódł wtór i pogwizdywał wesoło, świegotał, ﬁgle czynił akby na sprzeciw bębenkowi, któren ucieszny
wyskakiwał, brzękadłami wrzaskliwość niecił, baraszkował i trząsł się ako ta żydowska
broda na wietrze, a skrzypice więdły, szły na przeǳie, niby ta na lepsza tanecznica, śpiewały zrazu mocno a górnie, akby głosu próbowały, a potem ęły zawoǳić szeroko, prze

Chłopi



nikliwie, smutnie, kieby rozsta ami płacze sieroce kwiliły, aż zakręciły w mie scu i spadły
z nagła, nutą krótką, migotliwą, ostrą, akby sto par trzasnęło hołubcami i sto chłopa
zakrzykało z pełne piersi, aż dech zapierało i dreszcz szedł po skórze, i wnet ęły kołować,
pośpiewywać, zawracać, drobić, przeskakiwać a śmiać się i weselić, że ciepło do serca szło
i ochota do łbów biła kie gorzałka… to znowu śpiewały tą nutą ciągliwą, żałosną i płakaniem kie rosą osutą; tą nutą naszą, kochaną, serdeczną, pĳaną mocą wielką i kochaniem,
i wiedły w tan ostry, zapamiętały, mazowiecki.

Świt uż się stawał coraz aśnie szy, że światła bladły i izbę zalewał brudny, zmącony
mrok, a eszcze się zabawiali ze wszystkiego serca, a komu mało było poczęstunku, do
karczmy po gorzałkę słał, kompanił się i na umor pił.
Kto odszedł, to odszedł, kto się zmęczył, odpoczywał, a któren się opił, na przyzbie
spał abo i w sieniach; druǳy zasie, barze z nóg ścięci, to i pod płotami legali, i gǳie tam
padło, a reszta tańcowała do upadłego…
Aż uż co trzeźwie si zbili się w kupę przy drzwiach, do taktu bili w podłogę i ęli
śpiewać:
Zbiera cie się, weselnicy, uż nam czas!
Daleka droga,
Głęboka woda,
Ciemny las!
Zbiera cie się, weselnicy, uż nam czas!
Znów się zabawimy,
Jutro powrócimy
Na popas!
Ale nikt ich nie słuchał!


Już na samym świtaniu Witek, umęczony zabawą i wyganiany przez Jagustynkę, pobiegł
do chałupy.
Wieś spała eszcze na dnie mroków, co słały się nisko nad ziemią grubym, rzednącym
zwałem, staw leżał martwy, przygnieciony mroczną gęstwą drzew obrzeżnych i tak utopiony w ciemnicy, że ledwie ku środkowi wyleniał się z nocy i ma aczył brzaskami niby
to oko zasnute bielmem.
Przymrozek brał mocny, przeciągał zimny wiatr, że skrzepłe powietrze raziło nozdrza
i dech zapierało, ziemia ǳwoniła pod nogami i zmarzłe kałuże siniały na droǳe niby
szkła potrzaskane i oślepłe, a świat się z wolna rozbielał świtaniem, wychylał z mroków
oszroniały i ogłuchły przemarzłą cichością, psy ino ka ś nieka naszczekiwały sennie, młyn
hurkotał w oddali, a weselna wrzawa buchała z chałupy i rozkrążała się szeroko, na dobre
śmignięcie kamieniem.
W Borynowe izbie tliło się eszcze światełko maleńkie ako ten robaczek święto ański,
aż Witek za rzał przez okno; stary Roch sieǳiał przy stole i z książki pośpiewywał pobożne
pieśnie.
Chłopak cicho przesunął się do obory i ął macać skobla, gdy naraz z wrzaskiem
odskoczył, bo pies akiś rzucił mu się na piersi ze skowytem.
— Łapa! Łapa! Wróciłeś to, piesku, wróciłeś, biedoto! — wykrzykiwał rozeznawszy
psa i aż przysiadł na progu z radości. — Głodnyś, chuǳiaku, co?
Znalazł za pazuchą zaoszczęǳoną na weselu kiełbasę i wtykał mu do pyska, ale Łapa
nie rwał się do adła, eno szczekał, rzucał mu się na piersi i skomlał z radości.


Chłopi



Wieś, Zima

Pies

— Głoǳiły cię, biedoto, i wygnały we świat! — szeptał otwiera ąc drzwi do obory
i zaraz, ak stał, rzucił się na wyrko. — Już a cię teraz bronił będę i starunek o tobie
miał… — mruczał zakopu ąc się w słomę, a pies legł w podle, warkał i polizywał go po
twarzy.
Rychło oba zasnęli.
A ze sta ni obok położone wołał Kuba słabym, schorzałym głosem, wołał długo, ale
Witek spał ak kamień, dopiero Łapa, poznawszy głos, ął za adle szczekać i targać za
kapotę, aż przecknął.
— Czego? — mamrotał przez sen.
— Wody! Tak me rozbiera gorącość… wody!
Choć markotny był i śpik go morzył, zaniósł mu pełne wiadro i podstawił do picia.
— Takim chory, że ledwie zipię… co to warczy?
— A Łapa! Wróciło psisko od Antków!
— Łapa! — szepnął maca ąc w ciemności za psim łbem, a Łapa wyskakiwał, szczekał
i darł się na wyrko.
— Witek, załóż koniom siana, bo ǳwonią zębami o pusty żłób, a a się poruszyć nie
mogę. Tańcu ą eszcze? — pytał po chwili, gdy chłopak stoczył ze stropu siano i zakładał
e za drabiny.
— Cheba na połednie skończą, a tak się niektóre popiły, że na droǳe leżą.
— Używa ą se gospodarze, używa ą — westchnął ciężko. — Młynarze byli?
— Byli, ino rychle poszli.
— Narodu dużo?
— Kto by ta porachował?… Aż się przelewało w chałupie.
— Przy mowali suto?
— Kie we dworze akim. Mięso całymi michami roznosili, a co gorzałki wychlali,
a co piwa, co miodu! Samych kiełbas były trzy niecki czubate.
— Przenosiny kiedy?
— A ǳisia na odwieczerzy.
— Uży ą se eszcze, nacieszą się… Mó Jezu, myślałech, że aką kosteczkę ogryzę
i pod em se choć raz do sytu, a tu leż, zdycha i nasłuchu , ak się drugie zabawia ą.
Witek poszedł spać.
— Żeby choć te oczy napaść… żeby…
Zamilkł znużony, żuł w sobie żałość, a akieś ciche, nieśmiałe skargi ako te ptaszki
ustałe, tłukły mu się po piersiach i boleśnie piukały.
— Niech im ta pó ǳie na zdrowie, niech choć oni ży ą… — myślał pogłaǳa ąc psi
łeb.
Gorączka mroczyła go coraz barǳie , więc akby na odegnanie zaczął szeptać pacierz
i Panu Jezusowemu miłosierǳiu oddawał się gorąco na wolę i niewolę, ale zapominał słów,
sen nań spadał raz po raz, a ciąg szeptów, nabrzmiałych prośbą i łzami, rwał się i rozsypywał
niby czerwone paciorki, że chciał e zgarniać, tak widno toczyły się po kożuchu; zapominał
ednak o wszystkim, zasypiał…
Buǳił się czasami, woǳił pustym wzrokiem i nic nie rozeznawszy zapadał znowu,
leciał w martwą, trupią ćmę.
To znowu ęczał i tak krzyczał przez sen, aż konie z chrapaniem rwały się na łańcuchach, trzeźwiał nieco i unosił głowy.
— Jezus, żeby choć dnia doczekać! — ęczał trwożnie i wybiegał oczyma przez okienko, we świat, za dniem; słońca szukał po niebie szarym, ostygłym i poprzebĳanym blednącymi gwiazdami…
Ale ǳień był eszcze daleko.
Sta nia tonęła w mętne kurzawie brzasków, że uż kontury koni ęły się wycinać,
a drabiny pod okienkami, niby żebra, prześwitywały pod światło…
Już nie zasypiał, bo bóle nań przyszły nowe, wślizgiwały się w nogę niby sękate kĳe
i tak rozpierały, tak wierciły, tak piekły, akby kto żywym ogniem rany przysypywał, że
zerwał się nagle i zaczął ze wszystkich sił krzyczeć, aż Witek się obuǳił i przybiegł.
— Zamrę uż! Zamrę! Tak mnie boli, tak we mnie choroba rośnie i dusi… Witek,
bieży po Jambroża… o Jezus, albo Jagustynki zawoła … może co poreǳą, bo uż nie wyǳierżę… uż ta ostatnia goǳina na mnie iǳie… ten czas ostatni… — buchnął strasznym


Chłopi



Choroba, Cierpienie

Wesele

Modlitwa, Sen

płaczem, zarył twarz w słomę i łkał żałością a strachem.
A Witek mimo rozespania pobiegł na wesele.
Tańcowali eszcze w na lepsze, ale Jambroży był spity uż swoim zwycza em, stał na
droǳe wprost domu, potaczał się od stawu do płotów i wyśpiewywał.
Darmo go Witek prosił i za rękaw ciągał, ǳiad akby nie słyszał i nie wieǳiał, co się
z nim ǳie e, potaczał się ino a śpiewał zapamiętale ciągle tę samą śpiewkę.
Pobiegł do Jagustynki, że to i ona zna ąca była na chorobach, ale stara z kumami
sieǳiała w komorze i tak se przepĳały krupnikiem, tak se dogaǳały piwem, a tak wraz
gadały i azgotały śpiewaniem, że ani e było o czym mówić. Raz i drugi skamlał, by szła
do Kuby, to go w końcu wyciepnęła za drzwi i coś niecoś pięścią przyłożyła na drogę;
z płaczem poleciał do sta ni, tyle ano wskórawszy.
A że Kuba był zasnął znowu na tę chwilę, więc zakopał się w słomę, przyokrył łachami
na głowę i spał.
Dobrze po śniadaniu obuǳiło go porykiwanie krów głodnych i nie wydo onych i piekłowanie Jagustynki, która zaspawszy ak i druǳy, krzykiem nadrabiała przy obrząǳaniu
gospodarstwa.
Dopiero kie coś niecoś zepchnęła roboty, za rzała do Kuby.
— Dopomóżcie, poredźcie — prosił cicho.
— A to się ożeń z młódką, a wnet się wyleku esz! — zaczęła wesoło, ale skoro się
przy rzała ego twarzy sine i obrzękłe , spoważniała prędko. — Księǳa ci więce potrzeba
niźli dochtora! Cóż a ci poreǳę? Co? Zamówiłabym, okaǳiła, a bo to pomoże?… Wiǳi
mi się, żeś ty uż chory na śmierć, na czystą śmierć…
— Zamrę?
— W boskie to mocy, ale wiǳi mi się, że Kostusi z pazurów się nie wypsniesz.
— Zamrę, powiadacie?…
— Po dobroǳie a by ano posłać, co?
— Dobroǳie a! — wykrzyknął zdumiony. — Dobroǳie a przywieść tuta , do sta ni,
do mnie?… Co wama po głowie choǳi?
— A cóż to? Z cukru est i rozpuści się w tym ła nie końskim? Ksiąǳ est od tego,
by gǳie go do chorego proszą, szedł.
— Jezus! A miałbym to śmiałość, w ten gnó , do mnie?…
— Głupiś ak ten baran! — cisnęła ramionami i poszła.
— Sama głupia, ani wie, co powiada… — mruknął oburzony sroǳe, opadł ciężko na
barłóg i długo eszcze rozmyślał. — Zachciało się babie… hale, dobroǳie kochany po
poko ach se choǳi… z książek poczytu e… z Panem Bogiem rozmawia… i do mnie by
go wołać?… te kobiety to ino aby ozorem mleć… głupia…
I tak uż pozostał sam, bo akby o nim zapomnieli.
Witek czasami naglądał, aby koniom przysypać obroku, napoić, to i emu podawał
wody, i wnet znikał, leciał na wesele, które znowu zaczęło się zbierać u Dominikowe na
przenosiny, a czasami Józka wpadała z krzykiem, wtykała mu kawałek placka, nagadała,
natrzepała, nawiała sta nię wrzaskiem, aż kury gdakały z przestrachu na płotach, i uciekała
spieszno.
Juści, miała po co, bo tam się uż zabawiali niezgorze , muzyka huczała przez ściany
i krzyki szły wesołe a śpiewania.
A Kuba leżał cicho, bo akoś z rzadka chwytały go bolenia, więc ino nasłuchiwał
i rozeznawał, ak się tam zabawia ą, a pogadywał z Łapą, któren nie opuścił go ani na
chwilę, i po adali se społecznie Józiny placek; albo cmokał na konie i przemawiał do
nich. Rżały radośnie i odwracały od żłobów łby, a nawet źróbka urwała się z uźǳienicy
i przychoǳiła do wyrka baraszkować i tulić wilgotne a cieple chrapy do ego twarzy.
— Schudłaś, biedoto, schudłaś! — Głaskał ą czule i całował po rozdętych nozdrzach. — Nie bó się, wyzdrowie ę rychło, to wnet ci boki podkrzepię, choćby i czystym
owsem…
Milknął wnet i patrzył bezmyślnie w poczerniałe sęki, z których sączyły się na ściany
żywiczne strugi, niby łzy krwawe i zastygłe…
Słoneczny a przybladły ǳień zaglądał przez szpary cichymi oczyma, drzwiami zaś
wywartymi buchał szeroki potok asności skrzące , migotliwe , ako złote pa ęczyny po
ścierniskach, w których trzepały się muchy z sennym, omdlałym brzękiem.


Chłopi



Ksiąǳ

Pies, Koń

Goǳiny przechoǳiły za goǳinami i wlekły się wolno, ak te ǳiady ślepe i kulawe,
po srogich piaskach idące z utruǳeniem a w cichości, albo ako ten kamień, co pada
w topiel i leci, przepada, ginie, a nawet go oczy człowiecze nie chycą.
Ino czasem wróble rozświegotane wrzaskliwą bandą wpadały do sta ni i zuchwale
rzucały się na żłoby…
— Jakie to zmyślne uchy! — szeptał. — Takiemu ptaszkowi, a Pan Jezus rozum da e,
że wie, gǳie pożywienie znaleźć. Cicho, Łapa, niech się pożywią i wspomogą biedoty, bo
i na nich zima przy ǳie. — Przyciszał, bo pies skoczył wypęǳać rabusiów.
Świnie zaczęły kwiczeć w podwórzu i cochać się⁷⁵ o węgły⁷⁶, aż sta nia drgała, a potem
ęły wtykać w drzwi długie, obłocone ry e i pokwikiwać.
— Wypędź, Łapa! ǲiadaki edne, wszystkiego im zawżdy mało!
Po nich kury zakrzekorzyły przed progiem, a wielki, czerwony kogut ostrożnie zaglądał, cofał się, bił skrzydłami i krzykał, aż zuchwale wskoczył za próg, do kobiałki pełne
obroku, a za nim reszta, ale nie zdążyły się eszcze na eść, bo wnet nadciągnęły rozgęganą
gromadą gęsi, z sykiem migotały w progu czerwone ǳioby i chwiały się białe, powyciągane szy e.
— Wygoń, piesku, wygoń! Swarzą się uchy kie te baby!
Juści, że wnet się rozległ wrzask, pisk, łomotanie skrzydeł i pióra poleciały kieby z rozprute pierzyny, bo Łapa nie żałował sobie uciechy; powrócił zzia any, z wywieszonym
ozorem i skomlał radośnie.
— Cicho no!
Od domu rozlatywały się gniewne głosy Jagustynki, bieganina i trzaski sprzętów,
przewlekanych z izby do izby.
— Gotu ą się do przenosin!
Drogą ktoś niektoś prze eżdżał, ale z rzadka, a teraz zasie człapał się z piskiem wóz
akiś; Kuba rozeznawał pilnie.
— Kłębów wóz, w ednego konia i drabinami, pewnie po ściółkę do lasu. Juści, oś
w przodku wytarta i bez to się piast przyciera i skrzypi.
Po drogach wciąż snuły się odgłosy kroków, rozmowy, głosy leciały i drgały ledwie
dosłyszane, ledwie odczute brzmienia, ale e chwytał w lot i rozpoznawał.
— Stary Pietras do karczmy iǳie — mruczał. — Walentowa wykrzyku e… pewnie
gąski czy e przeszły na e stronę… Piekielnica nie baba! Kozłowa wiǳi mi się… uści…
bieży i krzyczy… uści ona!… Pietrek Rafałów… ra cu e ucha, akby miał kluski w gębie…
księża kobyła po wodę eǳie, tak… posta e… zawaǳa kołami… eszcze se kiedy kulasy
połamie…
I tak se z wolna rozpoznawał wszystko i myślami, i tym wiǳeniem czu ącym po wsi
choǳił, kłopotał się, zabiegał, turbował i żył życiem wsi całe , że ledwie spostrzegł, ak
ǳień przechoǳił z wolna; ściany przygasły, drzwi zbladły i sta nia mroczeć poczęła.
Już pod sam wieczór przyszedł Jambroży, nie wytrzeźwiony do cna, bo się eszcze
potaczał i mówił tak prędko, że trudno było rozebrać.
— Nogeś pono wykręcił?
— A obaczcie i poredźcie.
W milczeniu odwĳał szmaty przekrwione, zeschłe i tak przywarte do nogi, że Kuba
zaczął krzyczeć wniebogłosy.
— I panna przy rodach tak nie kwiczy! — mruknął urągliwie.
— Kie boli!… A dyć nie szarpcie! Jezus! — wył prawie.
— A to cię uszlachtowali! Pies ci łydkę wyżarł czy co? — wykrzyknął zdumiony, bo
łydka była poszarpana, zaropiała, noga spuchła ak konew.
— To… ino nie powiada cie nikomu… borowy me postrzelił… ino…
— Prawda… śruciny sieǳą pod skórą kie mak… z daleka do cię wygarnął? Ho, ho!
Kulas wiǳi mi się na nic uż… kosteczki chroboczą ano… Czemuś to zaraz mnie nie wołał?
— Bo ałem się… akby się dowieǳiały, na za ączka wyszedłem… ustrzeliłem… i uż
na polu byłem… a ten kie nie rypnie do mnie…
— Powiadał kiedyś w karczmie borowy, że ktoś im szkody czyni…
⁷⁵cochać się — czochrać, drapać, ocierać. [przypis edytorski]
⁷⁶węgieł — narożnik. [przypis edytorski]



Chłopi



Czas

Wieś, Zwierzęta

Kobieta, Ptak

Wieś

Choroba, Cierpienie,
Lekarz, Wieś, Miasto

Chłop, Kara, Szlachcic,
Własność, Zwierzęta

— Hale… szkody… niby to za ące należą do kogo… ścierwa… zasaǳił się na mnie…
uż na polu byłem, a ten z obu luf strzelił… żeby cię, piekielniku… ino nic nie mówcie…
do sądu by pozwały… strażniki… i zarno by i fuz ę wzieny… a to nie mo a… Myślałech,
że samo prze ǳie… pomóżcie, bo tak rwie, tak boli…
— Takiś to ma ster! Taki se ścichapęk, lelum polelum, a z ǳieǳicem za ączkami się
ǳieli… Cie!… Ale kulasem za tę spółkę zapłacisz…
Obe rzał raz eszcze i sroǳe się strapił.
— Za późno, o wiela za późno!
— Poredźcie, poredźcie — ęczał wystraszony.
Już nic nie odrzekł, ino rękawy zakasał, wydobył ostry kozik, nogę u ął krzepko i ął
wydłubywać śruciny i ropę wyciskać.
Kuba zrazu ryczał ak zwierz dorzynany, aż mu zatkał gębę kożuchem, ścichł, bo zemdlał z bólu. Oporząǳił mu nogę, obłożył akąś maścią, obwinął w nowe szmaty, dopiero
go otrzeźwił.
— Do szpitala musisz iść… — mruknął cicho.
— Do szpitala?… — Nieprzytomny był eszcze.
— Urżnęliby ci nogę, to byś może i wyzdrowiał.
— Nogę?…
— Juści, uż na nic, zepsuta, czernie e cała.
— Urżnęliby? — pytał nie mogąc po ąć.
— W kolanie. Nie bó się, mnie kula urwała przy samym zaǳie, a ży ę.
— To ino urżnąć bole ące mie sce i byłbym zdrowym?…
— Jakby kto ręką od ął… ale do szpitala trza ci zaraz iść…
— Nie, bo am się, nie… do szpitala…
— Głupiś!…
— Tam żywcem kra ą… tam… Oberznĳcie wy… co ino zechcecie, zapłacę, oberznĳcie… do szpitala nie chcę, wolę uż tuta zdychać…
— To i zdechniesz… doktór ino może ci oberznąć. Pó dę zaraz do wó ta, żeby ci na
utro dali podwodę i odwieźli do miasta.
— Próżno pó ǳiecie, bo do szpitala nie pó dę… — powieǳiał twardo.
— Hale, będą ci się pytali, głupi!
— Urżnąć i zaraz wyzdrowie e… — powtarzał Kuba cicho po ego wy ściu.
Noga przestała go boleć po opatrunku, zdrętwiała tylko aż do pachwiny, a po całym
boku czuł, akby mrówki łaziły, nie zważał na to, bo się głęboko zamedytował.
— Wyzdrowiałbym! Musi być, że i tak est, przecież Jambroży kulasa całego nie ma…
na kuli choǳi… Powieda, że akby ręką od ął… Ale Boryna by mnie wygnał… uści,
parobek bez kulasa… ni do pługa, ni do żadne roboty. Cóż a bym począł? Bydło mi ino
pasać albo na żebry iść… we świat, pod kościół gǳie… abo ak ten stary trep na śmiecie…
zdychać pode płotem. Jezus miłosierny! Jezus!
Zrozumiał nagle asno i aż się podniósł z oślepia ące trwogi.
— Jezus! Jezus! — powtarzał gorączkowo, bezprzytomnie dygocząc cały.
Zaniósł się głębokim, żalnym płaczem, krzykiem niemocy, stacza ące się w przepaść
bez ratunku.
Długo wył i szamotał się w męce, ale przez te łzy i rozpacze ęły mu się wić postanowienia akieś, medytac e, przycichał z wolna, uspoka ał się i tak zagłębiał w siebie, że nic
nie słyszał; ak przez sen ma aczyło mu się granie akieś, śpiewy, wrzaski bliskie.
W ten sam czas wesele się ano przenosiło do Boryny.
Robili przenosiny Jagusi do męża.
Nieco przóǳi przeprowaǳili tęgą krowę i przewieźli skrzynkę, pierzyny i statki różne,
akie w wianie dostawała.
Teraz zaś, może w pacierz po zachoǳie, kie zmroczało i świat się zaciągał mgłami, bo
na odmianę szło, wywalili się od Dominikowe .
Muzyka szła na przeǳie i raźno przegrywała, a za nią Jagusię, wystro oną eszcze po
weselnemu, matka wiedła z braćmi i kumami, a dopiero w podle, gǳie kto wziął mie sce,
walili hurmą weselnicy.



Chłopi



Łzy, Rozpacz

Panna młoda, Mąż, Żona,
Obycza e, Wesele, Wieś

Szli z wolna wzdłuż stawu, któren poczerniał i gasł przyduszony mrokiem, wskroś
mgieł coraz gęstszych, w ciszy ciemnicy ogłuchłe i ślepe eszcze, że tupoty i grania
rozlegały się krótko i dudniały akby spod wody.
Młódź podśpiewywała czasami, to kuma aka zawiedła, chłop któren wrzasnął: „da
dana”, ale wnet cichli, ochoty eszcze nie było i ziąb wilgotny prze mował do żywego.
Dopiero kie nawrócili w Borynowe opłotki, druhny zaśpiewały:
A płakała ǳiewczyna,
Jak e ślub dawali;
Cztery świece zapalili,
W organy zagrali.
Myślałaś, ǳiewczyno,
Że ci zawsze będą grać?…
Wczora trochę, ǳisia trochę…
A na całe życie płacz…
Da dana! A na całe życie płacz!
Na ganku przed progiem czekał uż Boryna, kowalowie i Józka.
Dominikowa wniosła przodem w węzełku skibkę chleba, soli szczyptę, węgiel, wosk
z gromnicy i pęk kłosów poświęconych na Zielną, a gdy i Jaguś próg przestąpiła, kumy
ciskały za nią nitki wyprute i paźǳierze, by zły nie miał przystępu i wiodło się e wszystko.
Wraz też witali się, całowali a życzyli młodym szczęścia, zdrowia i co tam Pan Bóg da,
a do izby szli, że wnet zawalili ławy wszystkie i kąty.
Gra kowie, narząǳa ąc instrumenty, pobrzękiwali z cicha, aby nie mącić poczęstunku,
z akim wystąpił Boryna.
Choǳił ano z pełną blachą od kuma do kuma, częstował, niewolił, w ramiona brał
i przepĳał do każdego; kowal mu pomagał w drugie stronie, a Magda z Józką roznosiły
na talerzach placek, miodem i serem naǳiewany, któren umyślnie upiekła na przenosiny,
bych się o cu przypochlebić.
Ale zabawa szła nietęgo, uści, że nikt za kołnierz nie wylewał i od kieliszków nie
stronił, przepĳali nawet ze smakiem, ino że akoś nie nabierali weselnego ducha i nie
wiedli się do wrzątka, ledwie parkotali, ak ta woda na słabym ogniu; sieǳieli osowiale,
ruchali się ciężko, nieswo o, mało pogadywali i z cicha, a aki taki ze starszych ziewał
ukradkiem, przeciągał się, a tęskliwie myślał, by się co rychle gǳie na słomę dostać.
Kobiety zaś, choć to nasienie na barǳie wrzaski i zabawę czyniące, rozwalały się ino
po ławach, w kąty się kryły i mało wiele mięǳy sobą ra cowały.
Jagusia w mężowe komorze wnet się przestroiła w szmaty zwycza ne, tyla że świąteczne, i wyszła ugaszczać a przy mować, ale matka do niczego się e tknąć nie dała.
— Wesela se zaży , córuchno! Narobisz się eszcze, natruǳisz! — szeptała i raz wraz
ą przygarniała do piersi, i z płaczem tuliła, aż to ǳiwno było nie ednemu, boć nie we
świat szła za chłopa, nie na drugą wieś i na biedę.
Pośmiewali się z takie tkliwości matczyne , a zęby ostrzyli przekpinkami, ile że teraz
właśnie na przenosinach, kie Jaguś uż gospodynią weszła w mężowski dom, w tyle grontu
i dobra wszelkiego, otwierały się im oczy, a nie edne matce dostałych córek zazdrość szła
do gardła, ǳieuchom też było akoś nieswo o i markotno.
Na drugą stronę szły, po Antkach, gǳie Ewka z Jagustynką wieczerzę narząǳały, aż
huczało w kominie, że Witek ledwie nadążył drwa znosić i przykładać pod ogromne gary.
I po całym domu się rozłaziły, a w każdą szparę wrażały zazdrosne oczy.
Nie zazdrościć to losu takiego?…
Już sam dom na lepszy we wsi, duży, widny, wysoki, stanc e kieby w akim dworze,
wybielone, z podłogami, czyste! A co sprzętów, co statków różnych, obrazów samych ze
dwaǳieścia i wszystkie ze szkłami! A tu eszcze obory, sta nie, stodoła, szopa! A mało to lewentarza? Pięcioro samych krowich ogonów, nie licząc byka, któren proﬁt da e
niezgorszy! Trzy konie! A gǳie eszcze grunt? Gǳie gęsi, świnie?…
Wzdychały żałośnie i raz po raz któraś z cicha rzekła:
— Mó Boże, że to Pan Jezus da e takim, co i nie zasłużyły!
— Umiały sobie pomagać, umiały!


Chłopi



Kobieta, Kondyc a luǳka,
Los

Obrzędy, Zabobony

Kobieta
Córka, Matka, Miłość,
Zazdrość, Gospodyni

Bogactwo, Dom, Wieś

— Juści, zawżdy ten dostanie, któren naprzeciw wy ǳie.
— Czemuż to wasza Ulisia nie wyszła?
— Bo się Boga bo a i w poczciwości ży e.
— I drugie też bez to samo.
— A insze to naród nie przepuści, niech choć ten razik spotka ą ą po nocy z akim
chłopakiem, a uż we świat na ozorach poniesą.
— Taka to ma szczęście…
— Bo wstydu nie ma.
— A dyć chodźcie — wołał Jędrzych. — Muzyka gra, a w izbie ani edne kiecki, że
nie ma z kim tańcować!
— Jaki ochotny, a pozwoli ci to matka?
— Ino porteczek nie zgub i lustra nie pokaż, kie się tak bystro rwiesz.
— A kulasami po luǳiach nie rzuca !
— Z Walentową idź w parę, będą dwie pokraki!
Jędrzych zaklął ino, chycił pierwszą z brzega i powiódł, nie słucha ąc, co za nim brzęczało.
W izbie uż tańcowali, z wolna eszcze i akby od niechcenia; edna Nastka Gołębianka
hulała ostro z Szymkiem Paczesiem. Umówili się przóǳi, więc skoro muzyka zagrała,
zwarli się mocno i tańcowali rzetelnie a długo; to na odpocznienie brali się wpół i nosili
po izbie, aże ich ciągotki brały do siebie, to pogadywali wesoło, śmiali się w głos i biedro
w biedro choǳili, aż Dominikowa z niepoko em naglądała do syna.
Ale dopiero gdy nadszedł wó t — spóźnił się, bo musiał rekrutów odstawiać do powiatu — rozruchali się luǳie, bo skoro wszedł, skoro przepił raz i drugi, wziął rozprawiać
z gospodarzami i przekpiwać się z „młodych”.
— Pan młody kie ściana, a młoducha niby to sukno czerwone.
— Jutro powiecie…
— Probant z was, Macie u, toście dnia nie zmarnowali.
— Nie gęsior przeciech, to nĳak mu na oczach wszystkich!
— I półkwaterka bym nie trzymał za tym! Rzuć ino kamuszkiem w krzaki, a zawżdy
ptaszek aki wyunie, wó t to wama mówi!
Gruchnęli śmiechem, bo Jagna uciekła na drogą stronę.
Kobiety też dogadywały, co im ślina przyniesła na ęzyk.
Wnet się wrzawa wzmogła i wesołość ogarniała duszę, wó t pomógł rzetelnie, ale
i gorzałka zrobiła swo e. Boryna nie żałował i ﬂachę puszczał częstą kole ką; tańce też szły
raźnie sze i gęstsze, śpiewać uż poczynali, przytupywać i coraz większym kołem taczać po
izbie.
A na to uż z awił się Jambroży, przysiadł zaraz, nieledwie przy progu, a łakomymi
oczyma woǳił za ﬂachą.
— Wam ino tam głowę wykręca, gǳie kieliszki ǳwonią! — rzucił wó t.
— Brzękliwe są; a któren spragnionego napoi, zasługę ma! — odparł poważnie.
— Naści wody, worku skórzany.
— Co smaku e bydlęciu, szkoǳi człowiekowi! Powieda ą: „Kogo woda zbawi, to zbawi, a gorzałka kużdego na nogi postawi.”
— To pĳże okowitkę, kie ś taki kalkulant.
— Przepĳcie, wó cie! Powieda ą i to: „Chrzest przy mu wodą, ślub polewa wódką,
a śmierć płakaniem.”
— Dobrze powiada ą, pĳcie drugi…
— Nie ucieknę i przed trzecim! Zawdy pĳam eden za pierwszą żonę, a dwa za drugą.
— Czemuż to?
— Że wczas pomarła, bym se poszukał trzecie .
— O kobiecie mu się śni, a uż na odwieczerzu pomroka mu ślipie gasi…
— Jeszcze bym i po ciemku zmacał kĳaszkiem, gǳie babia słabizna!
Izba gruchnęła śmiechem.
— Z Jagustynką was zmówimy! — wołały kobiety.
— Gorzałkę lubi i pyskata tak samo — dodawały drugie.
— Powieda ą: „Chłop robotny i żona pyskata, to wezmą choćby i pół świata.”



Chłopi



Wesele, Taniec, Kobieta,
Mężczyzna

Obycza e, Panna młoda,
Wesele

Alkohol, Kobieta,
Mężczyzna, Mąż, Żona

Woda

Wó t przysiadł obok niego, a drugie w podle, gǳie kto mógł ławy zachwycić, a zbrakło mie sca, przystawali i cisnęli się do kupy, pół izby za ęli bez mała, nie bacząc na
tańcu ących.
Wnet zasię poczęły iść przekpinki, wymysły różne, gadki, wesołe powiedania, przypowiastki, aż się izba trzęsła od śmiechów, a na barze Jambroży dowoǳił, zmyślał ucha
i cyganił w żywe oczy, ino tak sprawnie i uciesznie, że się pokładali od śmiechu; a z kobiet
Wachnikowa nie dała się nikomu przegadać i w pierwszą gębę grała, wó t też basował, ile
mu ino baczenie na urząd pozwalało.
Muzyka rżnęła od ucha, siarczyście, młódź hulała raźno, krzykała i obcasami ostro biła,
a oni się tak zabawiali społecznie i wesoło, że o Bożym świecie zapominali, aż któryś do rzał
w sieni Jankla. Wciągnęli go wnet do izby. Żyd czapkę zd ął, kłaniał się i ze wszystkimi
przy aźnie witał nie bacząc, że mu przezwiska ak kamienie lata ą koło uszów.
— Żółtek! Niechrzczony! Kobyli syn!
— Cicho ta! Przy ąć go czym, gorzałki mu dać! — wołał wó t.
— Przechoǳiłem drogą, to chciałem zobaczyć, ak się gospodarze zabawia ą. Bóg
zapłać, panie wó cie, napĳę się wódki… dlaczego nie mam się napić za zdrowie państwa
młodych!
Boryna wyniósł ﬂaszkę i częstował. Jankiel kieliszek wytarł kapotą, głowę nakrył
i wypił, a drugim poprawił.
— Zostańcie, Jankiel, nie streﬁcie się! He ! Muzykanty, zagra cie „żydowskiego”!
Niech Jankiel potańcu e! — wołali ze śmiechem.
— Mogę potańcować, to nie grzech!
Ale nim gra kowie zrozumieli wołania, Jankiel wysunął się cicho do sieni i zniknął
w podwórzu, poszedł do Kuby odbierać strzelbę.
Nie spostrzegli nawet ego wy ścia, bo Jambroży nie przerywał cyganienia, a Wachnikowa wtórowała niby na basetli, tak im zeszło do same wieczerzy; uż muzyka przycichła,
stoły poustawiali i grzechotano miskami, a oni wciąż się pośmiewali.
Darmo Boryna zapraszał do adła, nikt nawet nie słyszał. Potem Jaguś raz po raz
przywtarzała, by szli, to ą wó t wciągnął do kupy, usaǳił przy sobie i za rękę trzymał.
Dopiero Jasiek, z przezwiska Przewrotny, krzyknął w głos:
— Do misek chodźta, luǳie, bo stygnie!
— Cicho , głupi, zna ǳie się i la ciebie miska do wylizania!
— Jambroży ino cyganią, aż się kurzy, i myślą, że mu kto wierzy…
— Jasiek, coć daǳą w pysk, bierz, bo two e, ale mnie nie rucha , nie ureǳisz.
— A spróbu my się! — odkrzyknął parob, że to głupawy był i słowa nie wyrozumiał.
— Wół tak samo poreǳi albo i lepie .
— Jambroży po księǳu wynoszą, to myślą, że ino sami mądrzy!
— Wpuść cielę do kościoła, a też ino ogon wyniesie! Głupia! — mruknął zeźlony.
Bo to matka Jaśkowa chciała bronić syna. Ruszył też pierwszy do stołów, a za nim insi
ęli za mować mie sca, a spiesznie, bo uż kucharki wnosiły dymiące miski i smaki wiały
po izbie.
Usaǳili się po starszeństwie i ak przystało na przenosinach, z Dominikową i e chłopakami w pośrodku; druhny i drużbowie zasiedli razem, przy sobie, a Boryna z Jagusią
ostali na izbie, by posługiwać i mieć baczenie na wszystko.
Cicho się zrobiło, tyla że za oknami ǳieci wrzeszczały i tuzowały się mięǳy sobą,
a Łapa z u adaniem obiegał dom i darł się do sieni, naród zaś w cichości a z powagą porał
się z adłem i ochotnie bódł miski czubate, ino łyżki skrzybotały o wręby i szkło brząkało
w kole kach.
Jagusia zaś cięgiem zapraszała i prawie każdemu z osobna podtykała czy mięso, czy
czego innego zarówno, a niewoliła, bych sobie nie żałowali; składnie e to szło, i tak utrafnie każdemu to słowo przypochlebne powiadała, i taką urodnością się wszystkim miliła,
że nie eden z parobków choǳił za nią tęskliwymi oczyma, a matka aże rosła z kuntentności, odkładała łyżkę, by się ino patrzeć na nią i cieszyć.
I Boryna to wiǳiał, bo gdy szła do kucharek, leciał za nią, dopęǳał w sieniach,
ogarniał mocno i sielnie całował.
— Gospodyni mo a kochana! A dyć, kie ta dworska pani, tak se godnie poczynasz
i raǳisz!


Chłopi



Żyd

Głupiec

Jeǳenie, Gospodyni

— A bom to nie gospodyni! Idźcie no do izby, Gulbas z Szymonem czegoś odęci
sieǳą i mało co po ada ą. Przepĳcie do nich!…
Juści, że e słuchał i robił, co chciała! A Jagusi było ǳiwnie wesoło na duszy i ochotnie. Gospodynią się poczuła i nie byle aką, panią prawie, to i rządy same e akoś w ręce
szły, a z nimi i powaga w nie rosła, i harność pełna mocy a spoko ności! Nosiła się po
izbach swobodnie, doglądała wszystkiego bystro i tak mądrze kierowała, akby uż nie
wiada od kiela na swoim gospodarzyła.
— Jaka est, wnet stary rozpozna i ego to rzecz, ale wiǳi mi się, że gospodyni bęǳie
z nie sielna — szepnęła Ewka do Jagustynki.
— Mądra i Kaśka, ak pełna faska! — odparła przekąśliwie. — Bęǳie tak, póki e
stary nie obmierznie, od kiela nie zacznie ganiać za parobkami…
— Tego nie zrobi, ino że Mateusz est w odwoǳie, nie poniecha e przecież.
— I… poniecha! Zmusi go do tego ktoś drugi, zmusi…
— Boryna?
— Hale, Boryna! Jest ktoś mocnie szy od obu… est… niech no ten czas nade ǳie,
a zobaczycie sami… — uśmiechnęła się chytrze. — Witek, odegna no psa, bo szczeka
i szczeka, aż uszy bolą, i rozpędź tych chłopaczysków, szyby eszcze powygniata ą i ogacenie rozniesą.
Witek skoczył z batem, pies umilkł, ale rozległy się piski i tętent ucieka ące wrzaskliwie gromady; odegnał ich aż na drogę i powracał chyłkiem, bo posypał się za nim grad
błota i kamieni.
— Witek! Poczeka no! — wołał Roch, sto ący przy węgle od podwórza, w cieniu. —
Wywoła Jambrożego, powieǳ, że pilna sprawa, poczekam na ganku.
Dopiero w akiś pacierz nadszedł Jambroży, sroǳe zły, że mu przerwali adło w na lepszym mie scu, bo przy prosięcinie z grochem.
— Kościół się pali czy co?
— Nie krzyczcie! Chodźcie do Kuby, bo zda e mi się, że umiera.
— Niech zdycha, a nie przeszkaǳa luǳiom eść! Byłem na odwieczerzy u niego
i mówiłem usze, aby się do szpitala szykował, nogę by mu urżnęli i wnet by wyzdrowiał!…
— Powieǳieliście mu o tym! Teraz rozumiem, zda e mi się, że sam sobie obciął
nogę…
— Jezus, Maria! Jak to, sam sobie obciął?…
— Chodźcie pręǳe , zobaczycie. Szedłem spać do obory i ledwiem wlazł na podwórze,
Łapa skoczył do mnie, szczekał, skamlał, za kapotę mnie zębami darł i ciągał, nie mogłem
po ąć, czego chce… a on wybiegał naprzód, siadał w progu sta ni i skowyczał. Podszedłem,
patrzę, Kuba leży przewieszony przez próg, z głową w sta ni! Myślałem zrazu, że chciał
wy ść na powietrze i omdlał! Przeniosłem go na wyrko i zapaliłem latarkę, żeby wody
poszukać, a on cały we krwi, blady ak ściana i z nogi krew bucha. Pręǳe , żeby nie puścił
ostatnie pary…
Weszli do sta ni, Jambroży zabrał się ostro do trzeźwienia; Kuba leżał bezwładny,
dychał coś niecoś i rzęził przez zwarte zęby, że trzeba było e nożem podważać, by mu
nieco wody wlać do gardła.
Nogę miał przerąbaną w kolanie, ledwie się trzymała na skórze i obﬁcie krwawiła.
Na progu czerwieniły się plamy krwi i leżała okrwawiona siekiera, a taczalnik do
naostrzania, któren zawsze stał pod okapem sta ni, walał się teraz pod progiem.
— Juści, sam sobie obciął. Bał się szpitala, myślał głupi, że sobie pomoże, ale twardy
chłop, ale zawzięty! Jezus, żeby sobie samemu obcinać kulasa! Prosto nie do wiary! Krew
go mocno odeszła.
Kuba otworzył naraz oczy i woǳił nimi dosyć przytomnie.
— Odleciała? ǲiobnąłem dwa razy, ale mnie zamroczyło… — szeptał.
— Boli cię to?
— Nic a nic. Sił się ino wyzbyłem do cna, ale zdrowszym!
Leżał spoko nie i ani krzyknął, gdy mu Jambroży nogę składał, mył i krępował w zmoczone szmaty.
Roch na klęczkach przyświecał latarnią i modlił się tak gorąco, aż mu łzy ciekły po
twarzy, a Kuba ino się uśmiechał radośnie, tkliwo akoś i rzewnie, ak to ǳieciątko w polu porzucone, które nim pozna, że bez matki, radu e się do traw, co nad nim szumią, za


Chłopi



ǲiecko

słońcem patrzy, do przelatu ących ptaszków rączki wyciąga i po swo emu gada ze wszystkim, i cieszy się, tak ci i on czuł się teraz; dobrze mu było, spoko nie i nieboleśnie, a tak
na duszy lekko i wesoło, że za nic sobie miał chorobę, ino się z cicha przechwalał… ako
siekierę dobrze wyostrzył… nogę ułożył na progu… i ǳiabnął w samo abłko… zabolało,
ale noga od ednego razu nie puściła… więc drugi raz ǳiabnął ze wszystkie mocy… i oto
nic go teraz nie boli, pomogło widać… że niechby tylko miał więce mocy, to nie gniłby
dłuże na wyrku, a na wesele szedł… do tańca się brał… i pod adłby nieco, bo eść mu się
chce…
— Leż spoko nie i nic się nie rucha , adła dostaniesz rychło, powiem Józi.
Roch go pogłaskał po twarzy i wyszli z Jambrożym na podwórze.
— Do rana wykipi, uśnie cicho ak ptaszek, bo krew go całkiem odeszła.
— Księǳa mu trzeba przywieźć, póki przytomny!
— Kie ksiąǳ po echał na wieczór do Woli, do ǳieǳiców.
— Pó dę po niego, zwlekać nie można!
— Do Woli est mila, po nocy i przez las nie traﬁcie. Sto ą tu gotowe konie luǳi, co
ma ą po wieczerzy od eżdżać, bierzcie e i edźcie.
Wyprowaǳili konie na drogę i Roch siadł.
— A nie zapomina cie o Kubie, trzeba go przypilnować! — zawołał rusza ąc.
— Nie ostawię go samego, nie zapomnę.
Wnet ednak zapomniał; tyle baczył, że Józi powieǳiał o adle, a sam wrócił za stół,
do butelki mocno się przypiął i tak serdecznie, że rychło o Bożym świecie nie wieǳiał.
Józka zaś, że to poczciwe było ǳiewczątko, co tylko mogła, nazbierała na miseczkę,
wódki w półkwarcie nalała sporo i zaniesła ochotnie.
— Kuba, prze eǳcie źǳiebko, uży cie i wy wesela!
— Bóg ci zapłać! Kiełbasa wiǳi mi się czu na, wie e od nie .
— Dyć umyślnie przypróżałam, byście posmakowali. — Wraziła mu miskę w ręce,
bo ciemno było w sta ni. — Wypĳcie przóǳi wódkę.
Wszystko wypił do dna.
— Posiedź zǳiebko, tak mi się samemu ckni…
Począł glamać, pogryzać, żuć, ale nie mógł nic przełknąć.
— Weselą się, co?
— Takie wesele, tyla narodu, żem w życiu nie wiǳiała większego.
— Borynowe przeciech, to nie ǳiwota! — szepnął z dumą.
— Juści, a ociec się tak weselą i cięgiem za Jagusią choǳą, cięgiem.
— Jakże… urodna, piękna na gębie, kieby aka pani dworska!
— Wiecie, a Szymek Dominikowe to się ma do Nastki Gołębianki.
— Stara nie pozwoli, u Nastki z ǳiesięć gęb sieǳi na trzech morgach.
— Toteż ich rozgania, gǳie dopadnie, i sroǳe pilnu e.
— Wó t est?
— Zabawia drugich i na barǳie pysku e, a Jambroży także.
— Jeszcze by nie, kie na takim weselu są, u takiego gospodarza! Nie wiesz, co u Antków? — zapytał cicho.
— Jakże, skoczyłam do nich na zmroku, ǳieciom poniesłam mięsa, placków, to
chleba… Z chałupy me wypęǳił i ciepnął⁷⁷ za mną, com przyniesła… Zawziął się silnie
i taki zły, taki zły… a bieda u nich w chałupie i ten płacz… Hanka ino się kłóci z siostrą,
że się uż pono i do kudłów brały.
Nie odrzekł na to, nos ostro wycierał, a pręǳe dychał akoś.
— Józia — rzekł po chwili — klacz postęku e akoś i pokłada się uż od wieczora,
pewnie est na oźrebieniu… trza by przypilnować. Picie akie narząǳić. Jak to se stęka!
Biedota kochana, a a nic nie potraﬁę pomóc… okrutniem słaby… bez mocy całkiem…
Zmęczył się i zamilkł, i akby zasypiał.
Józka odeszła spiesznie.
— Cesiu! Ceś, Ceś… — zawołał przytomnie ąc.
Klacz zarżała przeciągle i rzuciła się na uwięzi, aż łańcuch zabrzęczał.
— Pod em se choć raz do syta! Dostaniesz, piesku, swo e, dostaniesz, nie skomlĳ
⁷⁷ciepn ć — rzucić. [przypis edytorski]



Chłopi



Jeǳenie

ino…
Wziął się ostro do kiełbasy, ale nie mógł, nie chciało mu się zupełnie, rosło mu
w ustach.
— Mó Jezus, tyle kiełbasy, tyle mięsa… a nie mogę… całkiem nie mogę.
Darmo próbował, oblizywał, wąchał, nie mógł, ręka mu opadła bezsilnie, chował więc
pod słomę, nie puszcza ąc z garści.
— Mó Boże, tyla tego, że nigdy w życiu nie miałem, a nie mogę.
Żałość ścisnęła mu duszę i łzy pociekły po twarzy, płakał rzewnie, aż się zanosił, ak
to ǳieciątko ukrzywǳone.
— Potem se z em, odpocznę nieco i bal se sprawię — pomyślał.
Ale i potem nie mógł, zapadał w sen, nie popuszcza ąc kiełbasy z garści, nie czu ąc
ednak, że Łapa mu ą po cichu obgryzał…
Otrzeźwiał nagle, bo po wieczerzy muzyka gruchnęła w chałupie z taką mocą, aż ściany
sta ni drygały i przestraszone kury gdakały z chlewów.
Wrzaski buchnęły we świat i pryskały od domu niby te ognie czerwone w noc ciemną,
niby grzmoty buchały po sta ni.
Hulanka tam uż szła siarczysta, śmiechy, wesołość, zabawa, a raz wraz ziemia dudniała
od przegonów i pisk ǳieuszyn rozǳierał powietrze.
Kuba nasłuchiwał zrazu, ale rychło zapominał o wszystkim, sen go brał i niósł w ćmę
akąś wrzawliwą, akby pod wody szumiące… na dno rozwytych wichurą borów.
A gdy wesele ostrze lunęło wrzawą i trzaski hołubców, bitych zapamiętale, dom zda
się roznosiły, buǳił się nieco, wychylał duszę z ciemnicy, podnosił z niepamięci, wracał
z dalekości przeraża ących i słuchał.
A czasem eść próbował albo szeptał cicho, serdecznie:
— Ceśka, Ceś, Ceś!
Ale uż dusza wychoǳiła z niego powoli i niesła się we światy, ako ten ptaszek Jezusowy, kołowała eszcze błędnie, oderwać się nie mogła eszcze, że przywierała czasami do
ziemie święte , by odpocząć z utruǳenia, utulić swó płacz sierocy we wrzawie luǳkie ;
mięǳy kochane zachoǳiła, wśród żywe szła, do bratów wołała żałośnie i u serc prosiła
pomocy, aż mocą Jezusową skrzepiona i miłosierǳiem, niesła się na akieś pola wiośniane, na te Boże ugory ogromne, nieob ęte, wieczną światłością oprzęǳone i weselem
wiecznym.
I wyże leciała, dale , dale , aż tam…
…Aż tam zaś, gǳie uż nie dosłyszy człowieczego płakania ni żałosnego skrzybotu
duszy wszelkie …
…Tam zaś, gǳie ino pachnące lilie wioną, gǳie kwietne pola miodną słodkością
szumią, gǳie ciekną rzeki gwiezdne po dnach barwionych rzęsiście, gǳie wieczny ǳień.
…Tam zaś, gǳie ino ciche modlenie płynie i dymy pachnące wleką się cięgiem, ako te
mgły, ǳwonki brzęczą i organy cicho gra ą, i święta oﬁara odprawu e się ciągle, i naród
uż bezgrzeszny, i aniołowie, i święci pośpiewu ą spólnie chwałę Pańską, w ten kościół
święty, nieśmiertelny, Boży! Gǳie ino duszy człowiekowe modlić się a wzdychać, a płakać
z radości i weselić się z Panem w wiek wieków.
Tam się ano rwała dusza umęczona i odpocznienia tęskliwa, Kubowa dusza.

Dom zaś tańcował wciąż i weselił się całym sercem, ochotnie nawet niźli wczora ,
bo poczęstunek był sutszy i barze niewolili gospodarze. Woǳili się też w tanach do
upadłego.
Wrzeli uż niby ten ukrop na mocnym ogniu, a co przysłabli zǳiebko, muzyka
grzmiała z nową siłą, że ako łan, uderzony wichurą, ino się przyginali, brali rozmach,
niecili rum nogami i z krzykiem szli w nowy tan, ze śpiewami, a huczno, tłumno i ogniście.


Chłopi



Śmierć

Duch, Zaświaty

Obycza e, Wesele, Taniec

Że uż im dusze całkiem sta ały od gorącości, krew kipiała warem, rozum odchoǳił,
serca się zapamiętały w hulance, a każdy nerw dygotał do taktu, każdy ruch był tańcem,
każdy krzyk śpiewem, a każde oczy weselem się arzyły i radością.
I tak szło przez całą noc, do samego świtania!
A ǳień podnosił się ciężko i cicho, porankowe brzaski siały na świat posępne, nieprzeniknione zwały chmur, a uż przed samym wschodem słońca zamroczyło się z nagła
i pociemniało, zaczął padać śnieg. Polatywał zrazu z rzadka i kołu ący, ak to igliwo w ǳień
wietrzny, aż się i potem rozśnieżyło na dobre.
Śnieg sypał akby przez gęste sito, padał prosto, równo, ednosta nie, bez szelestu
i pokrywał dachy, drzewa, płoty i ziemię całą akby podbielonym, szarawym przęǳiwem
albo tym pierzem niedartym.
Rychtyk i wesele się skończyło, mieli się eszcze wieczorem zebrać w karczmie na
poprawiny, ale teraz uż poczęli rozchoǳić się do domów.
Tylko drużbowie z druhnami i muzyką na czele zebrali się kupą przed gankiem i zaśpiewali wraz ednym głosem ostatnią piosneczkę:

Zima

Obycza e, Śmierć, Wesele

Dobranoc państwu młodym,
Dobranoc!
Dobrą nockę odda emy,
Sami służką osta emy,
Dobranoc!

A Kuba w ten sam czas składał duszę swo ą pod święte Pana ezusowe nóżki.

Część druga — Zima

Nadchoǳiła zima…
— eszcze się barowała⁷⁸ z esienią i poryku ący tłukła po sinych dalach ako ten zwierz
srogi i głodny, że nie wiada było, kie przeprze a skoczy i lutymi kłami weżre się we świat…
— eszcze czasami prószył śnieg nikły, płowy — esienny śnieg… — eszcze przychoǳiły dnie osłupiałe, chorością sine, ckne, stękliwe, oropiałe i zgoła lamentem prze ęte,
a lodowym światłem mżące — dnie trupie, że ptactwo z krzykiem uciekało do borów,
trwożnie bełkotały wody i toczyły się leniwo, akby strachem stężałe, ziemia dygotała, a wszelaki stwór podnosił czu ące, lękliwe oczy na północ — w niezgłębioną topiel
chmur…
— eszcze noce były esienne; oślepłe, głuche, zamętne, a pełne strzępów mgieł i brzasków gwiazd pomarłych — rozgniłe noce dygotliwego milczenia, przenikniętego zduszonym krzykiem trwogi; pełne wzdychów bolesnych, szamotań, nagłych cichości, wycia psów, targań marznących drzewin, żałosnych głosów ptactwa szuka ącego schronisk,
strasznych wołań pustek i rozsta ów zgubionych w ciemnicy, łopotów akichś lotów, cieniów zacza onych pod ścianami zdrętwiałych chat, pełza ących hukań, z aw przeraża ących, nawoływań nierozeznanych, mlaskań okropnych, przeszywa ących ęków…
— eszcze czasami, o zachoǳie, z posępnych pól ołowianego nieba wyłupywało się
czerwone, ogromne słońce i spadało ciężko, niby kadź roztopionego żelaza, z które buchały krwawe wrzątki i biły dymy smoliste, czarne, popręgowane gore ącymi żagwiami,
⁷⁸ arować się — tu: siłować się, brać się za bary z kimś a. czymś. [przypis edytorski]



Chłopi



Zima

Jesień

Noc, Strach

Słońce, Przeczucie, Omen

że świat cały stawał w łunach i w pożoǳe.
I długo, długo w noc dogasały i stygły na niebie krwawe zarzewia, aż luǳie mówili:
— Zima rośnie i na złych wichrach przy eǳie.
I rosła zima, rosła co ǳień, co goǳina, co to oczymgnienie⁷⁹.
Aż przyszła.
A na rychle przyleciały zapowiednie wici.
Jakoś wnet po święte Barbarze, patronce dobre śmierci, o cichym, omdlałym zaraniu, spadły pierwsze krótkie, trzepotliwe wiatry; obleciały ziemię ze skowytem ako te psy
węszące tropu, gryzły zagony, warczały w krzach⁸⁰, poszarpały śniegi, potarmosiły sady,
poomiatały ogonami drogi, wytarzały się po wodach i milczkiem urwały ka ś nieka ś⁸¹ co
starszych strzech i ogroǳeń i ęły się zwĳać a ze skomleniem uciekać na bory — a po
nich, zaraz na odwieczerzu⁸², zaczęły się wysuwać z mroków długie, świszczące i akoby
kolczaste ęzory wichrów.
Wiały noc całą, a tak zasię skowyczały w polach kie ⁸³ to stado zgłodniałych wilków;
a hulały rzetelnie, bo ano rankiem ziemia uż dropiała⁸⁴ spod stratowanych i wyżartych
śniegów, gǳieniegǳie ino po dołkach i bruzdach bieliły się poszarpane płaty, a zagony
świeciły łysicami, drogi leżały skostniałe i przemarzłe, mróz zaś wżerał się ostrymi kłami
w ziemię, że ǳwoniła ak żelazo — ale skoro ǳień nastał, uciekły poszczeku ąc, pokryły
się w lasach i w przycza eniu dygotały skokiem napiętym, złym.
A niebo poczęło się zaciągać coraz mrocznie ; chmury wypełzały ze wszystkich am,
podnosiły potworne łby, przeciągały zgniecione kadłuby, rozwichrzały sine grzywy, zielonawymi kłami błyskały i szły całym stadem — groźną, ponurą i milczącą ciżbą waliły
się na niebo; szły od północy czarne, olbrzymie góry, postrzępione, podarte, spiętrzone, rosochate, niby kupy borów podruzgotanych, przerwanych głębokimi przepaściami,
zasypanych zielonymi ławicami lodów, a parły się naprzód z ǳiką mocą, z głuchym poszumem; od zachodu, zza borów czarnych, nieruchomych wysuwały się z wolna sine,
obrzękłe zwały, prześwitu ące gǳieniegǳie akby ogniem, a szły edna za drugą, rzędem nieskończonym, ciągiem coraz większym, akoby te klucze ptaków wielgachnych;
zaś od wschodu wywlekały się chmury płaskie, zruǳiałe, przekrwione, przeropiałe, zgoła paskudne, kieby⁸⁵ te ścierwa przegniłe i ocieka ące posoką; i od południa szły, ino
że zwietrzałe, czerwonawe, podobne do ba orów⁸⁶ i trzęsawisk torfowych, a pełne pręg
i gruzłów sinych, pełne plam i ro owisk strasznych — akby pełne tego gmerzącego⁸⁷
robactwa; a eszcze i z góry, akby z wygasłego słońca, spadały kłakami brudnymi, to
sypały się barwione ako te żużle stygnące — a wszystkie szły na siebie, stożyły się w góry
przeogromne i zalały niebo czarnym, strasznym kipiątkiem błota i rumowisk…
Świat z nagła poczerniał, cisza się uczyniła głucha, przygasły światłości, sine oczy wód
pomdlały, wszystko akby zdrętwiało i stanęło w zdumieniu z przyta onym tchem, lęk
wionął po ziemi, mróz przenikał kości, strach chycił za garǳiele, dusze padły w proch,
lute przerażenie załopotało nad wszelkim stworzeniem — widać było, ak za ąc gnał przez
wieś z rozwianą szerścią, to wrony z krzykiem prze mu ącym wpadały do stodół albo
i zgoła do sieni, psy wyły po przyzbach ak oszalałe, luǳie chyłkiem uciekali do chałup,
a nad stawem biegała ślepa kobyla z resztką wozu, tłukła się o płoty, o drzewa i z ǳikim
kwikiem szukała sta ni.
Ciemnica się rozlewała mętna, dusząca: chmury opadały coraz niże , zwalały się z lasów rozkotłowaną gęstwą tumanów i toczyły się po zagonach ak te wody wzburzone,
rozhukane, straszne — uderzyły na wieś i zalały wszystko lodowatą, brudną mgłą; naraz
niebo się przedarło na środku i za aśniało modrawo niby lustro stuǳienne, świst ostry
przeszył ciemności, mgły się skłębiły z nagła, a z pęknięte czeluści lunął pierwszy wicher,
⁷⁹ocz mgnienie — ǳiś popr.: okamgnienie. [przypis edytorski]
⁸⁰ ierz (daw.) — krzew, krzak. [przypis edytorski]
⁸¹ a ś nie a ś (gw.) — gǳieniegǳie. [przypis edytorski]
⁸²odwieczerz (gw.) — popołudnie, pora przed wieczorem. [przypis edytorski]
⁸³ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
⁸⁴dropieć (neol.) — czas. utworzony od przym. dropiaty, t . pstry, nakrapiany; znaczenie: pokryć się plamami,
cętkami. [przypis edytorski]
⁸⁵ ie (gw.) — akby. [przypis edytorski]
⁸⁶ a or w (forma gw.) — popr. forma D. lm: ba or. [przypis edytorski]
⁸⁷gmerz c — tu: wĳący się, pełza ący we wszystkie strony. [przypis edytorski]



Chłopi



Wiatr, Pies

Obłok, Przyroda
nieożywiona

Strach

Wiatr

a za nim uż leciał drugi, ǳiesiąty, setny!
Wyły uż stadami, lały się z te garǳieli niby rzeki niczym nie powstrzymane, rwały
się akby z łańcuchów i rozskowyczoną⁸⁸, wściekłą zgra ą biły w chmury, rzucały się na
ciemnice i rozwalały e do dna, przeżerały na wskroś i rozmiatały niby tę słomę strupieszałą.
Wrzask poszedł po świecie, zamęt, szumy, świsty, kurzawa.
Chmury, stratowane ostrymi kopytami wichrów, uciekały akby chyłkiem na bory
i lasy, niebo się przecierało, ǳień znowu zaświecił ołowianymi oczami, stwór wszelki
odetchnął z ulgą.
Ale wichry wiały wciąż, bez mała całą nieǳielę, a bez folgi żadne ni przestanku. Dnie
to tam eszcze ako tako człowiek strzymać wstrzymał, że to ino ci się wiedli na świat,
kogo potrzeba gnała, drugie zaś po chałupach sieǳieli i końca wyglądali, ale noce były nie
do wytrzymania, a przyszły akuratnie asne, rozgwiażdżone⁸⁹ i w górze ciche, ino na ziemi
wichura odprawiała diabelskie gody, akby się naraz ze sto chłopa obwiesiło, że i zasnąć nie
było można, akże, kie szły takie ryki, trzaski, łomoty i hurkotania, akby tysiące pustych
wozów a w pęǳie na większym prze eżdżało po gruǳie, a te tętenty, od których ziemia
drżała, a te hukania Bóg wie czy e, te wrzaski, te wycia!
Chałupy trzeszczały, bo raz wraz wichura parła barami ściany, tłukła się o węgły,
podważała okapy, za przyciesie⁹⁰ się brała, w drzwi tłukła akby łbem, że nie edne puściły, szyby gnietła, aż trza było wśród nocy wstawać i przytykać poduszkami, bo darła
się do wnętrza z kwikiem kie ta świnia uprzykrzona, a tak prażyła ziąbem, iż luǳie pod
pierzynami, a kostnieli!
Co się naród nacierpiał przez te dnie i noce, to i nie wypowieǳieć! A co szkód narobiła, to i nie zliczyć; poobalała płoty, powyǳierała poszycia, u wó ta prawie nową szopę
przewróciła, Bartkowi Kozłowi wzięła dach ze stodoły i poniosła w pola o dobre pół sta ania⁹¹, Winciorkom komin zwaliła, we młynie udarła kawał dranicowego dachu, a co strat
pomnie szych! Co drzew wyłamała w sadach i borach! Na wielkie droǳe wyrwała cosik
ze dwaǳieścia topoli, że padły w poprzek kie te trupy sroǳe pomordowane i obdarte.
W te wie ne i wrzaskliwe dnie Lipce były akby wymarłe; wichura hulała po drogach
z taką mocą, że kto się ino wychylił z chałupy, wnet go przycapiała za łeb i waliła, gǳie
popadło — w rowy, o drzewa, na płoty ciepała, a nawet Jaśka Przewrotnego zwiała z mostu
do stawu, że ledwie się chłopak wygramolił, a dęła wciąż, sypała piaskiem i niosła gałęzie,
wióry, snopki z dachów, czasem i wierzchół pomnie szy, że leciały w kurzawie niby te
ptaszyska rozgonione i tłukły się o ściany, we świat gnały!
Na starsi luǳie nie baczyli tak swarliwych i uprzykrzonych wiatrów.
Gnietli się też po zadymionych chałupach i swarzyli z ckności niemało, bo ciężko
było nosa pokazać za węgieł, tyla że co niecierpliwsze kobiety przebierały⁹² się raz wraz
chyłkiem pod płotami, niby to z kąǳielą szły do kum, a głównie, bych pomleć ozorami
a nawyrzekać; chłopy zaś młóciły zawzięcie, spoza przywartych wrótni stodół biły cepy
od rana do późnego wieczora, mróz owarzył⁹³ zboże, to łacnie się łuszczyło, a ino na
odwieczerzu, kie wichura nieco folgowała, nie eden z parobków przemykał się z ćwiartką
aką do karczmy.
A wichry wciąż ednako wiały i gryzły mrozem coraz krzepcie ⁹⁴, że uż od te wie by
pozamarzały rzeczki i strugi, bagna stężały, staw nawet pokrył się prze rzystym, modrym
prawie lodem, tyle że ino przy moście, gǳie głębie było, woda się eszcze burzyła i nie
dawała, ale brzegi leżały uż skute na moc, że trzeba było przyręble ciąć dla wodopo ów.
Dopiero przed samą świętą Łuc ą przyszła odmiana.
Mróz sfolżał i ociepliło się zǳiebko, wichry akby zdychały, bo ino od czasu do czasu
przedmuchnęły świat, ale uż miętsze⁹⁵ i nie tak swarliwe, niebo zaś się wyrównało kieby
⁸⁸rozs ow czon — ǳiś popr.: rozskowytany. [przypis edytorski]
⁸⁹rozgwia d on — ǳiś popr.: rozgwieżdżony. [przypis edytorski]
⁹⁰prz cieś — podstawa z odpowiednio spo onych belek, na które opiera się ściana domu. [przypis edytorski]
⁹¹sta anie a. sta e — daw. miara długości, w różnych okresach i okolicach licząca od  do  m. [przypis
edytorski]
⁹²prze ierać się (reg.) — przekradać się, przedostawać się. [przypis edytorski]
⁹³owarz ć (gw.) — zwarzyć, t . przemrozić i spowodować uwiąd. [przypis edytorski]
⁹⁴ rzepcie (gw.) — silnie , mocnie (od przym.: krzepki). [przypis edytorski]
⁹⁵miętsz (forma gw.) — ǳiś popr.: miększy. [przypis edytorski]



Chłopi



to pole zbronowane, a pokryte wielgachną siwą, zgrzebną płachtą, a tak nisko się opuściło,
iż akby się na przydrożnych topolach wsparło. Ale posępnie było, szaro i głucho.
A skoro eno przeǳwonili na południe, zmroczało się nieco i ął padać śnieg dużymi
płatami, a sypał gęsty, bo wnet opierzył wszystkie drzewa i wyniosłości.
Noc się rychle zrobiła, ale śnieg nie przestawał, sypał coraz gęście , suchszy nieco
a sypki, i tak uż przez całą noc padał.
Na świtaniu było uż śniegu na dobre trzy pięǳie⁹⁶, do cna przyokrył kożuchem
ziemię i przesłonił świat cały modrawą białnością⁹⁷, a leciał wciąż, bez przestanku.
Taka cichość padła na ziemię, że ani eden powiew nie zadrgał, ani eden dźwięk się nie
przeǳierał wskróś tych spływa ących puchów, nic, zamilkło wszystko, ogłuchło, oniemiało, akby przed cudem stanęło i przychylone nieco zasłuchało się uroczyście w tym
ledwie wyczutym szeleście, w tym locie cichym, w te białości martwe , rozdrgane i opada ące nieustannie.
Biaława ćma się czyniła, rosła, stawała; biały, migotliwy, niepokalany brzask sypał się
by ta wełna na bielsza, na miększa, na ślicznie sza; sypał się gęstwą nieprzeliczoną by ta
zamarzła poświata, akoby wszystkie gwiezdne światłości zakrzepły w szron i starte lotem
podniebnym na proch, świat zasypywały, przysłoniły się rychło bory, przepadły pola, że
ani okiem uchwycił, zginęły drogi, roztopiła się wieś cała i wsiąknęła w tę białość cudną,
w ten oślepia ący tuman, a w końcu nie było uż dla oczów⁹⁸ nic widne, prócz tych strug
śnieżystego pyłu, spływa ącego tak cicho, tak równo, tak słodko, kie te wiśniowe okwiaty
w noc miesięczną.
Na trzy kroki nie dostrzegł chałupy ni drzewa, ni płotu, ni czy e postawy, ino głosy
luǳkie latały w te bieli, kie osłabłe motyle, a mylnie, bo nie wiada skąd płynące, dokąd
— a coraz słabie się trzepotały, coraz cisze …
I tak sypało dwa dni i dwie noce, że w końcu zasypało chałupy, iż się wznosiły ako te
śniegowe kopice, bucha ące brudnymi kołtunami dymów, drogi się wyrównały z polami,
sady były pełne po wręby płotów, staw całkiem zginął pod nawałą, biała równia, nieob ęta, chłodna, nieprzenikniona, puszysta i cudna pokryła ziemię, a śnieg wciąż padał, tylko
że uż coraz suchszy i rzedszy, to nocami przeǳierały się gwiezdne migoty, a w ǳień
modrzało niebo gǳieniegǳie wskroś tych polatu ących paźǳierzy białych i powietrze
stawało się słuchliwsze, głosy darły się ostro przez gęstwę, raźno, hukliwie. Wieś akby
się przebuǳiła, ruch powstał, kto niekto wy eżdżał saniami, ale zawracał rychło, bo drogi były nie do przebycia; gǳieniegǳie przekopywali ścieżki mięǳy chałupami, odwalali
śniegi sprzed drzwi, wywierali na ścieża obory, radość prze mowała wszystkich, a uż
ǳieci to szalały z uciechy, psy naszczekiwały wszęǳie, polizywały śniegi i ganiały wspólnie z chłopakami. Zaroiło się na drogach, wrzaski się podniesły w opłotkach, krzyczeli
a bili się śniegułkami, a tarzali w miękkim, puszystym śniegu, a bałwany okrutne czynili,
a saneczkami się ciągali, że te ich piski ucieszne i przegony zapełniły wieś całą, aż Rocho
zaprzestał nauczania w ten ǳień, bo nie mógł nikogó utrzymać przy lementarzu⁹⁹.
Coś trzeciego dnia, o samym zmierzchu, śnieg przestał padać, prószyło eszcze niekiedy, ale tak akby kto worek z mąki wytrzepywał nad światem, że i znać nie było, ale
niebo spochmurniało, wrony tłukły się koło domów i przysiadały na drogach, a noc się
zaciągnęła bezgwiezdna, ołowiana, tymi śniegami omroczonymi rozbielona, a taka cicha,
zakrzepła i martwa, akby uż całkiem z wszelkie mocy wyzuta.
— Choćby i ten na lekcie szy¹⁰⁰ wiaterek, a zakurki będą — szepnął rankiem, na drugi
ǳień, stary Bylica wyziera ąc przez okienko.
— Niech ta będą, zarówno mi edno! — burknął Antek dźwiga ąc się z pościeli.
Hanka zażegała ogień w kominie i wy rzała przed sień. Wcześnie było, koguty piały
po wsi, mrok leżał gruby eszcze, akby kto wapno zmieszał na poły z saǳą i przytrząsnął
świat, że nie rozeznał ni drzew, ni chałup, ni dalekości, ino na wschoǳie tliły się brzaski
niby te spopielałe zarzewia, a na ziemi leżała głęboka cichość i chłód surowy wionął.

⁹⁶pięd — daw. miara długości, ok.  cm. [przypis edytorski]
⁹⁷ iałność — popr.: białość, biel. [przypis edytorski]
⁹⁸ocz w (forma gw.) — ǳiś popr. forma D. lm: oczu. [przypis edytorski]
⁹⁹ ementarz (gw.) — elementarz. [przypis edytorski]
¹⁰⁰na e cie sz (gw.) — popr.: na lże szy. [przypis edytorski]



Chłopi



W izbie też był ziąb przenika ący, wilgotny, a tak chwytliwy, że Hanka wzuła trepy na
bose nogi, w kominie ledwie się tliło, bo ałowcowa świeżyzna ino trzeszczała i dymiła, aż
Hanka uścibnęła drzazeg z akie ś deski, to słomy podtykała, że wreszcie gałęzie się za ęły
płomieniem i rozświetliły nieco.
— Naleciało go tyla, że i na całą zimę starczy — zagadał znów stary wychuchu ąc
szybkę, obrośniętą zielonawym, grubym lodem, bych w świat popatrzeć.
Starszy chłopak, któremu uż było na czwarty rok, zaczął chlipać w łóżku, a z drugie
strony domu, z mieszkania Stachów, rozbrzmiewały ostre głosy kłótni, wyrzekań i piski
ǳiecińskie, i trzaskanie drzwiami.
— Weronka swoim pacierzem ǳień zaczyna! — szepnął urągliwie Antek okręca ąc
nogi nagrzanymi przed kominem onuczkami.
— Przyuczyła się tra kotać, to i tra kocze, chocia nie potrza, ale to nie bez¹⁰¹ złość,
nie… — ąkał cicho stary.
— A uści — ǳieciska też tłucze nie bez złość?… Abo Stachowi nie da dobrego
słowa, ino cięgiem huruburu, ak na tego psa, to pewnie z dobrości? — mówiła Hanka przyklęka ąc do kołyski, by dać piersi młodszemu, ktoren też popłakiwał a kulasami
grzebał.
— Ile? — trzy nieǳiele, ak u wa u¹⁰² sieǳimy w chałupie, a to i ǳień eden obyć
się nie obył bez wrzasków a bĳatyki, a tego kłyźnienia¹⁰³! Pies to, nie kobieta! A Stacho
ciama da i pozwala sobie kołki ciesać na łbie, robi ak wół, a gorze ma od psa.
Stary spo rzał lękliwie, chciał nawet coś rzec w obronie, gdy właśnie drzwi się otwarły
od sieni i Stacho wraził głowę wraz z cepami, co e niósł na ramieniu.
— Antek, chcesz iść do młocki? Organista powieǳiał, bym sobie dobrał kogo do
ęczmienia, a suchy i dobrze, letko się otrzasku e… — napierał mi się Filip, ale eżeli
chcesz… to uści, zarób sobie…
— Bóg zapłać, weźcie Filipa, a ta u organisty wyrabiał nie będę.
— Two a wola! Panu Bogu odda ę.
Hanka aż się zerwała na odpowiedź Antkową, wnet ednak przychyliła się i wtuliła
głowę w kolebkę, by łez nie pokazać i tego strapienia!
— Jakże, taka zima, taka skrzytwa, taka bieda, że ży ą eno ziemniakami ze solą,
grosza ednego nie ma, a on robić nie chce! Całe dnie przesiadu e w chałupie, papierosy
kurzy i duma! albo znów gania po świecie, ak ten głupi, za wiatrem chyba! Mó Boże,
mó Boże! — ękała boleśnie. — Już nawet Jankiel nie chce borgować¹⁰⁴, krowę przy ǳie
sprzedać, cóż?… Uparł się, to i sprzeda, a do roboty się nie weźmie… Juści, prawda, że
mu to i nĳako na wyrobek iść, markotno, ale co począć, co? Żeby to ona chłopem była,
mó Boże, nie żałowałaby pazurów, a to choćby kulasy po łokcie urobić, bych ino krowy
nie sprzedać, bych ino zwiesny¹⁰⁵ doczekać, zimę przetrzymać… Ale co a uraǳę, biedna,
co?… — Rozskrzypiała się e tak dusza, że rady dać sobie nie mogła.
Wzięła się do zwykłych, coǳiennych obrządków, a ukradkiem spozierała na męża,
któren sieǳiał przed kominem, okręcił w połę kożucha starszego chłopaka i ocieplał mu
nożęta dłonią nagrzewaną, patrzył ponuro w ogień i wzdychał; stary pod oknem obierał
ziemniaki.
Milczenie przykre, niepoko ące, przesycone ta onymi żalami, wezbrane dławiącym
uczuciem nęǳy, motało się mięǳy nimi. Nie spoglądali sobie w oczy, nie przemawiali, słowa więzły w strapieniach, uśmiechy zgasły, w oczach błyskały tłumione wyrzuty,
a w bladych, wynęǳniałych twarzach widniała gorycz, żale się snuły, a zarazem harda,
żelazna nieustępliwość. Przeszło uż trzy tygodnie od wypęǳenia z o cowe chałupy i tyle
dni długich, tyle nocy, a nie przepomnieli obo e eszcze niczego, nie przeboleli krzywdy
ni opamiętali się w zawziętości — tak mocno czuli, akby się to stało w tym oczymgnieniu.

¹⁰¹ ez (gw.) — przez. [przypis edytorski]
¹⁰²wa u (gw.) — was. [przypis edytorski]
¹⁰³ ł nienie (gw.) — kłótnia. [przypis edytorski]
¹⁰⁴ orgować (daw.) — dawać na kredyt. [przypis edytorski]
¹⁰⁵zwiesna (gw.) — wiosna. [przypis edytorski]



Chłopi



Kłótnia, Żona

Mąż

Kondyc a luǳka, Praca,
Bieda

Ogień trzaskał wesoło, ciepło się rozlewało po izbie, aż lód na szybach topniał i te
smugi śniegu, nawianego szparami, ta ały pod przyciesiami, a gliniany tok¹⁰⁶ pocił się
i opływał rosą.
— Przy dą te Żydy? — spytała wreszcie.
— Powieǳiały, że przy dą.
I znowu ani słowa więce . Jakże, któreż miało rzec pierwsze i co? — Hanka?… Kie się
bo ała gęby ozewrzeć, bych te żale nabrane w serce nie lunęły z nie choćby i po niewoli!
— Nie, taiła wszystko w sobie i powstrzymywała, ak mogła. Antek? Cóż miał powiedać?
że mu źle? I bez tego wiadomo, a do przy acielstwa nie był nigdy skory i do ugwarzania
się, choćby i z kobietą swo ą, ochoty nie miał! Jakże tu i mówić, kie duszę przeżerała
nienawiść, kie za każdym wspominkiem serce mu się kurczyło z bolenia, a pazury się
rozczapierzały taką złością, że choćby na całą wieś, a gotów się był rzucić!…
Już nie nosił słodkich wspominków o Jagnie, akby e nigdy nie miłował, akby nie
brał w te same ręce, którymi teraz gotów był ą rozǳierać. Ale żalu do nie nie miał.
— Kobieta niektóra est ako ten pies zwleczony, pó ǳie za każdym, kto ino większą
skibką przynęci abo i kĳem postraszy. — Myślał o nie , nieczęsto ednak, bo mu ginęła
w pamięci pod nawałą krwawiących, żywych i bolesnych uraz do o ca. Stary był winowaty,
ociec to był tym krzywǳicielem, tym osękiem, któren się wbił w samo serce i bolał coraz
ostrze , przez niego to wszystko, przez niego!
I zbierał, zgarniał w siebie wszystko zło, wszystkie krzywdy, akich doznał, i przepowiadał e ako ten pacierz niezapomniany! Różaniec ci to był bolesny i ątrzący, ale go
sobie przewłóczył przez serce, bych eszcze lepie zapamiętać!
O swo ą biedę nie stał, chłop zdrowy, to byle miał dach nad głową, więce mu nie
potrza, o ǳieciskach niech kobieta zabiega, ale sama czysta krzywda go piekła kie ogień
i rosła wciąż, rozrastała się w nim niby ta parząca pokrzywa! Bo i akże, trzy nieǳiele
dopiero, a uż się cała wieś odwróciła od niego, akby go nie znali, akby przybłęda był
ze świata, omĳali go kie zapowietrzonego, nikt nie zagadał, do chałupy nie za rzał, nie
pożałował, dobrego słowa nie dał — a ak na tego zbó a spoglądali.
Nie to nie, napraszał się nie bęǳie, ale i po kątach krył nie bęǳie, ni ustępywał nikomu z drogi! Kie na udry, to na udry! Ale dlaczego to wszystko? Że się z o cem pobił?…
Pierwszy raz to we wsi czy co! Czy to Józek Wachnik nie bĳe się co dni parę?… Czy to
Stach Płoszka nie przetrącił kulasa swo emu? A nikt im marnego słowa nie powieǳiał,
ino ego postponu ą, bo na kogo Pan Bóg, to i wszyscy święci. Starego to robota, starego,
ale zapłacone miał bęǳie za wszystko, zapłacone.
Jeno dychał odemstą i myśleniem o nie , a cały ten czas żył w gorączce i niepamięci;
do roboty się nie brał, o bieǳie nie myślał, w utro nie patrzył, ino się po tych mękach
ciężkich tułał i darł w sobie. Nieraz nocami zrywał się z pościeli i leciał na wieś, błąkał
się po drogach, w ciemnicach się krył i marzył zemstę srogą, poprzysięgał, iż nie daru e
swo ego.
Śniadanie z edli w cichości, a on wciąż sieǳiał osowiały i przeżuwał te wspominki kie
oset kolący a gorzki.
ǲień się uż duży zrobił, ogień przygasł, a przez odmrożone nieco szybki biło białawe,
zimne światło śniegów; lodowe, smutne brzaski roztrzęsły się po kątach i obnażyły izbę,
że stanęła w całe nęǳy.
Mó Boże, Borynowa chałupa dworem się wiǳiała przy te ruderze; co chałupa, nawet
obora o cowa sposobnie szą była la¹⁰⁷ luǳi. Chlew to przegniły, nie dom; kupa zmurszałych bali, nawozu i śmiecia zgniłego. Ni edne deski na ziemi, gliniany tok pełen
wybo ów, błota przymarzłego i śmieci wdeptanych, że niech ino odgrzało od komina,
to smród bił gorszy niźli z gno ówki, a z tego trzęsawiska dźwigały się ściany spaczone,
struchlałe, przegniłe, że wilgoć lała się po nich, a w kątach mróz trząsł siwą brodą; ściany
pełne ǳiur, pozapychanych gliną, a mie scami słomą z nawozem! A niski pułap wisiał kie
to stare sito podarte, że słomy opa ęczone więce w nim było niźli desek. Jedne sprzęty
i statki, co coś niecoś przykrywały tę nęǳę, a te parę świętych obrazów na ścianach,
zaś drąg z ubierem rozwieszonym i skrzynia przysłaniały przegrodę chruścianą, za którą
¹⁰⁶to (gw.) — klepisko, podłoga z ubite gliny. [przypis edytorski]
¹⁰⁷ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]



Chłopi



Kobieta
Nienawiść

O ciec, Krzywda

Zemsta

Bieda, Dom

mieściły się krowy.
Hanka, chocia powoli, a rychło obrząǳiła gospodarstwo; uści, niewiela tego było;
krowa, ałowica, prosiak, gąsków parę i kurków, to i cała parada, i bogactwo całe. Ubrała
chłopaków, że wnet się przetoczyli do sieni zabawiać z Weronczynymi ǳiećmi, wrychle¹⁰⁸
też azgoty a wrzaski szły stamtąd, a sama przygarniała się nieco, ako że kupcy przy ść
mieli i na wieś trza było iść.
Właśnie chciała się z mężem nareǳić i coś niecoś pogadać przóǳi o te sprzedaży, ale
nie śmiała zacząć, bo Antek wciąż sieǳiał przed wygasłym kominem, zapatrzony gǳiesik,
ponury, aż strach ą obleciał.
— Co mu est? — Zezuła trepy, bych go ino nie ątrzyć hałasem, ale coraz częście
spozierała na niego z trwożliwą czułością i niepoko em.
— Cięże mu, bo nie taki kie drugie, cięże — myślała i okrutna chęć ą wzięła
zagadać, popytać, użalić się nad nim, uż przystanęła z boku, uż miała to dobre słowo
w sercu wzruszonym — nie śmiała ednak. Jak tu i rzec było, kie na nią nie zważa, akby
całkiem nie wiǳiał nic koło siebie! Westchnęła boleśnie; nieletko e było na duszy, nie
— nie dru kość czuła ano w sercu miodową, a ten gorzki piołun! Mó Jezu, inacze ma ą
drugie, choćby i te komornice¹⁰⁹, a lepie . — A tu na e głowie wszystko leży, turbu
się, zabiega , starunek o wszystkim mie , kłopocz się, ani zagadać do kogo, ni się przed
kim wyżalić! Niechby ą skrzyczał, niechby nawet i zbił, wieǳiałaby, że w chałupie est
chłop czu ny, nie drewno. A ten nic, czasem burknie kie pies zły abo i spo rzy, że akby kto mrozem oblał duszę — ani przemówić do niego, ni przystąpić z tym szczerym
sercem, ak to zwycza nie bywa w małżeńskim stanie abo i w przy acielstwie. Hale, powiesz co, użalisz się, uści! Co mu ta kobieta, co żona — tyla, bych chałupy pilnowała,
eść uwarzyła i ǳiecisków strzegła. Abo to dba o co?… Bo to kie przyhołubi, popieści,
dobrością zniewoli, przygarnie mocno, ugwarzy się! Nie stoi on o to wszystko, nie! Ino
się cięgiem myśleniem górno nosi, ak obcy zachowu e, że i nie wie, co się wedle niego
ǳie e! A ty, człowieku, sama bierz wszystko na swo ą głowę, sama cierp, wyǳiera się,
turbu , a eszcze ci i tym dobrym słowem nie odpłaca!…
Nie mogła uż powstrzymać bolesnego zalewu żałości ni łez, uciekła do krów, za przegrodę, wsparła się na żłobie i cicho chlipała, a gdy krasula poczęła sapać i lizać ą po głowie
i plecach, buchnęła głośną skargą…
— I ciebie zbraknie, bydlątko, i ciebie… przy dą tu wnet… stargu ą… postronek ci za
rogi założą… poprowaǳą… we świat cię powiedą, żywicielko nasza… w cały świat!… —
szeptała obe mu ąc ą za szy ę i tuląc rozbolałą duszę do tego stworzenia czu ącego. Nie
powstrzymywała ęków ni płaczu, bo wstawał w nie nagły, mocny bunt. Nie, tak być nie
może dłuże , krowę sprzedaǳą, eść nie ma co, a on sieǳi, roboty nie szuka, do młócki,
choć proszą, nie iǳie, a choćby i ten złoty groszy dwaǳieścia zarobił na ǳień, na sól by
było, na okrasę, kie uż i te kapki mleka zbraknie!
Wróciła do izby.
— Antek! — powieǳiała ostro, śmiele, gotowa wszystko wypowieǳieć.
Podniósł na nią ciche, zaczerwienione oczy i tak spo rzał smutnie a żałośnie, że e
dusza struchlała, opadł ą gniew, a serce zatłukło się litością…
— Mówiłeś, by przyszli po krowę? — rzekła cicho i ǳiwnie miękko.
— Pewnie uż idą, bo tam na droǳe coś pieski azgoczą…
— Ni, w Sikorowym obe ściu naszczeku ą — powieǳiała wy rzawszy.
— Przed połedniem się obiecali, to ino ich patrzeć.
— Musimy to przedać, co?
— Jakże, grosza potrzeba, paszy też la¹¹⁰ dwóch nie starczy… musimy, Hanuś, cóż
poreǳić… szkoda krowy… uści… ale kto nie ma grosza, nie umacza i nosa… — mówił
cicho i z taką dobrocią, że Hance sta ała dusza, a serce zaczęło się trzepotać radością i naǳie ą; patrzyła mu w oczy ak ten pies wierny i słuchliwy, że uż w tym oczymgnieniu
nie żałowała krowy ni niczego. Spoglądała ino pilnie, bez udręki w tę twarz umiłowaną,
a słuchała tego głosu, co ak ogień szedł przez serce i rozgrzewał ą dobrocią i rozczuleniem.
¹⁰⁸wr ch e (gw.) — wkrótce. [przypis edytorski]
¹⁰⁹ omornica — chłopka nie ma ąca własne chałupy ani ziemi, płacąca pracą za mieszkanie. [przypis edytorski]
¹¹⁰ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]



Chłopi



Kondyc a luǳka, Żona

Małżeństwo

— Juści, że trzeba… Jałowica ostanie, ocieli się akoś w półpoście, to się eszcze te
kapki mleka doczekamy — przywtórzyła, byle ino on mówił dale .
— A akby zbrakło paszy, to się dokupi.
— Owsianki cheba, bo żytnie starczy do zwiesny. Ociec, odwalcie kopczyk, trza za rzeć, czy ziemniaki nie przewiane.
— Siedźcie, za ciężka la¹¹¹ was robota, a odkopię.
Podniósł się, zd ął kożuch, zabrał łopatę i wyszedł przed dom.
Śniegu było prawie równo z dachem, bo dom stał na wydmuchu, za wsią prawie,
o dobre sta e¹¹² od drogi, a nie osłonięty ni płotem, ni sadem, kilka ǳikich, pokręconych trześni rosło przed oknami, ale tak były zasypane, że ino gałęzie wysuwały się ze
śniegu, kie te palce chorością poskręcane. Sprzed okien to tam stary eszcze do dnia
śnieg przekopał, zaś kopczyk z ziemniakami tak zawiało, że ani go było rozeznać spod
śniegów.
Antek wziął się ostro za robotę, bo śniegu było na chłopa, a chociaż świeży, uleżał się
uż i stężał nieco, że trza go było kra ać w cegły; zapocił się też niezgorze , nim odwalił,
ochotnie ednak robił i był dobre myśli, bo raz wraz rzucał pecyną na ǳieci, baraszku ące
przed progiem, ino chwilami, gdy mu się przypominały udręki dawne, mdlały mu ręce,
zaprzestawał roboty, wspierał się grzbietem o ścianę i niósł oczami po świecie. Wzdychał
i znowu się błąkał duszą ak ta owca zgubiona w noc ciemną.
A ǳień był chmurnawy, szarawy, a przebielone niebo wisiało nisko, śniegi rozścielały
się grubym, puszystym kożuchem i leżały, ak okiem sięgnąć, modrawą i ogłuchłą, martwą równią; mgliste i prze ęte stężałymi szronami powietrze przesłaniało świat wszystek
niby przęǳą; że to chałupa Bylicowa była akby na wzgórku, to wieś widniała kieby na
dłoni; rzędy kopic abo i tych kretowisk śnieżnych sieǳiały w podle siebie i wiedły się wydłużonym wiankiem dookoła zasypanego stawu, ani do rzał gǳie chałupy całe , wszystkie
zniknęły pod śniegiem, ka ś nieka ś ino czerniały ściany stodół, kłębiły się rude, torfowe
dymy, to szarzały drzewiny pod śniegowymi czapami, ino głosy raźno się rozlegały w tych
białościach, leciały z końca w koniec wsi, a monotonne capanie cepów dudniało głucho
ak gdyby spod ziemi. Drogi leżały puste i zasypane, a na zaśnieżonych polach ni żywa
dusza nie ma aczyła, nic ino ta przeogromna pustka biała i martwa, zastygła w śniegach.
Przemglone dale tak się stapiały, że ani rozeznać było nieba od ziemi; edne lasy modrzały
niecoś z bielm, akby tam chmura wisiała.
Ale Antek niedługo się błąkał po śnieżnym pustkowiu, nawrócił znowu oczy na wieś,
za o cową chałupą gonił, nie zdążył zaś i pomyśleć, bo Hanka ano wlazła do dołu i stamtąd
skrzeczała.
— Nie przemarzły! Wachnikom tak wiatry przeziębiły, że z pół dołu musieli świniami
spaść, a nasze zdrowe.
— A dobrze. Wy dź no, wiǳi mi się, że idą Żydy! Trza krowę wywieść przed dom!
— Juści, że Żydy, a nie kto drugi, uści, że te zapowietrzone! — zawołała ze złością.
Jakoż od karczmy, przez dróżkę, do cna zasypaną i ledwie co poznaczoną Stachowymi
trepiskami, kopało się dwóch Żydów, uści, że pieski prawie z pół wsi goniły za nimi
z wielgą uciechą i szczekaniem, a tak za adle dobierały się do nich, aż Antek wyszedł
naprzeciw i obronił.
— Jak się macie, no? Spóźnilim się, bo takie śniegi, takie śniegi! Ani prze ść, ani
prze echać, wiecie? A w boru to uż szarwarkiem¹¹³ przekopu ą drogę!
Nic się nie ozwał na ich gadanie, ino do izby poprowaǳił, by się nieco rozgrzali.
Hanka zaś wytarła krowie ogno one boki, oddoiła mleko, co się e tam od rana uzbierało, i przewiedła przez izbę na dwór. Krowa się opierała, szła niechętnie, a przestąpiwszy
próg wyciągała gębulę, wąchała, to śnieg ęła zlizywać, aż ni stąd, ni zowąd zaryczała
przeciągle, cicho a żałośnie, i tak się rwała z postronka, że ledwie ą stary uǳierżał.
Hanka uż nie mogła tego przenieść, żal ą prze ął srogi i tak świdru ący, aż buchnęła
płaczem, a za nią i ǳieci czepia ąc się matczynego wełniaka uderzyły w krzyk i lament!
¹¹¹ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
¹¹²sta e a. sta anie — daw. miara długości, w różnych okresach i okolicach licząca od  do  m. [przypis
edytorski]
¹¹³szarwar — wspólna praca całe wsi dla publicznego pożytku, na częście przy budowie i naprawie dróg;
gospodarze byli zobowiązani do pracy z koniem i wozem, komornicy pieszo. [przypis edytorski]



Chłopi



Praca

Żyd, Antysemityzm

Antkowi też nie było wesoło, nie, ino zęby zasiekł, wsparł się o ścianę i patrzył na wrony,
co się zleciały na rozgrzebany z dołu śnieg, a handlerze zaś szwargotali mięǳy sobą i wzięli
krowę macać a oglądać ze wszystkich stron.
Juści, że Antkom zrobiło się w sercach kie na pogrzebie, aże się odwracali od bydlątka, co próżno się targało na uwięzi, darmo wykręcało do gospodarzy wybałuszone
i zestrachane oczy, darmo porykiwało głucho.
— Jezu!… Na tom cię, krówko, pasła, na tom zabiegała, na tom starunek o tobie
miała… by cię na rzeź powiedli… na zatracenie… — lamentowała Hanka tłukąc głową
o ścianę, a ǳieci też w płaczliwy wtór biły.
Ale po próżnicy lamenty a płacze, na darmo, bo musu, człowiecze, nie przeprzesz,
doli nie przemożesz ni tego, co być ma…
— Co chcecie? — spytał wreszcie starszy, siwy Żyd.
— Trzysta złotych.
— Trzysta złotych za tę chabaninę! Wy, Antoni, chory esteście czy co?
— Ty mi od chabanin na nią nie pysku , byś czego nie oberwał! Wiǳisz go, krowa
młoda, na piąty rok ledwo iǳie, spaśna — wrzeszczała Hanka.
— Sza… sza… w handlu gniewu nie ma o to słowo… bierzecie trzyǳieści rubli?
— Powieǳiałem swo e!
— I a mówię swo e, trzyǳieści eden… no, trzyǳieści eden i pół… no, trzyǳieści
dwa — da cie rękę… no, trzyǳieści dwa i pół… zgoda?
— Rzekłem.
— Ostatnie słowo, trzyǳieści i trzy! Nie, to nie! — powieǳiał ﬂegmatycznie młodszy
i oglądał się za swoim kĳem, a starszy zapinał chałat.
— Za telachną krowę!… A dyć bó cie się Boga, luǳie… krowa kie obora, sama
skóra warta z ǳiesięć rubli… za telachną krowę… oszukańce… Chrystobĳe… — ąkał
stary oklepu ąc krowę, eno że nikto nie zważał na niego.
Żyǳi rozpoczęli za adłe targi, Antek też stał twardo przy swoim, opuścił coś niecoś,
ale niewiela, bo po prawǳie krowa była dużo warta, i żeby tak na zwiesnę i gospodarzowi sprzedać, dostałby pięćǳiesiąt rubli ak nic. Ale gǳie mus pogania, tam bieda za
orczyki ciągnie — Żydy dobrze o tym wieǳiały i chocia wrzeszczeli coraz głośnie i coraz zapalczywie bili w Antkową dłoń na zgodę, przyrzucali mało wiele, na wyże po pół
rubla…
Już było tak, że odchoǳili zagniewani, uż Hanka krowę ciągała z powrotem do zagrody, i nawet Antek się rozsierǳił i gotów był sprzedaży poniechać, ale kupcy wrócili
i ak zaczęli krzyczeć, handryczyć a przysięgać, że więce dać nie mogą, a w ręce przebĳać
i krowę znowu penetrować, tak i stanęła zgoda na czterǳiestu rublach i dwóch złotych
postronkowego la¹¹⁴ Bylicy.
Wypłacili zaraz na rękę; stary powiódł za nimi krowę do sań, które czekały przed
karczmą, Hanka zaś z ǳiećmi odprowaǳała krasulę aż do drogi, a co trochę to ą głaǳiła
po gębuli, to pokładała się na nie , a oderwać się nie mogła od bydlątka ni przyciszyć
asunku i żałości…
Jeszcze na droǳe przystanęła patrzeć za nią i pomstować z całe duszy na tych żółtków
niechrzczonych! Tylą krowę stracić, to i nie ǳiwota, że kobiecie zagrała wątroba pomstą.
— Jakby kogo z chałupy na mogiłki wywieźli, tak pusto — rzekła z nawrotem i co
trochę zaglądała do puste zagródki, to przez okno patrzała na ścieżkę zdeptaną, poznaczoną ła nem i śladami kopyt, a raz wraz wybuchała płaczem i wyrzekaniem.
— Przestałabyś, a to ak to ciele buczy i buczy! — krzyknął Antek sieǳąc przed
rozłożonymi na stole pienięǳmi.
— Kogo nie boli, temu wszystko powoli. Nie bolała cię bieda, kie ś krowę zmarnował
i Żydom na rzeź wydał!
— Hale, ozedrę się pewnie i z lelit ci pieniąǳe wypuszczę, co?
— Jak te ostatnie komorniki ostalim, ak te ǳiadaki, ani te kapki mleka, ani pociechy
żadne ! Tylem się dorobiła na swo em, tyle! Mó Jezu! Mó Jezu! Drugie zabiega ą, ak te
woły orzą i eszcze coś do domu przykupu ą, a ten ostatnią krowę, com od o ców dostała,
sprzeda e… Już chyba ostatnia marnac a przy ǳie, ostatnia! — zawoǳiła nieprzytomnie.
¹¹⁴ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]



Chłopi



Żyd, Handel

Bieda

Bieda

— Rycz, to ci ano ode łba odciągnie, akeś głupia i wyrozumienia nie masz! Naści
pieniąǳe, popłać, gǳieś winna, kup, coć potrza, a resztę schowa ! — podsunął kupkę
pienięǳy, a pięć rubli papierowe schował do pularesu.
— Na co ci tyla pienięǳy?
— Na co? z kĳem tylko nie pó dę.
— Gǳie się to wybierasz?
— We świat, roboty poszukam, gnił tuta nie będę!
— We świat! Wszęǳie psi boso choǳą, wszęǳie biednemu wiater w kłęby wie e!
Sama to ostanę, co? — podnosiła głos bezwiednie i groźnie się przysuwała do niego, nie
zważał na to, przyoǳiał się w kożuch, pasem opasał i za czapką oglądał.
— U chłopów robił nie będę, żebym miał skapieć, nie będę! — powieǳiał.
— Organista potrzebu e do młocki!…
— Hale, ciarach eden, ciołek¹¹⁵ taki, co ino na chórze beku e a gospodarzom w garście patrzy i ży e tym, co uprosi lebo co wycygani, do takiego na wyrobek nie pó dę…
— Kto nie ma chęci, ten wie, ak wykręci!
— Nie dogadu ! — wrzasnął ze złością.
— Mówię ci co kiedy, naprzykrzam się, a dyć robisz, co chcesz!
— Do dworów pó dę — mówił znów spoko nie — o służbie się akie przewiem,
może od Godów dostanę, choćby na rata a, a pó dę, byle tuta nie śmierǳieć i krzywdy
na oczach nie mieć cięgiem, bo nie zǳierżę… Dość mi tego, dość mi tego luǳkiego
politunku i tego patrzenia kie na parszywego psa!… We świat iść, gǳie oczy poniesą,
byle ino z dala… byle ino prędko!… — zaczął krzyczeć i unosić się.
Hanka zamarła w przerażeniu i stała bez ruchu; eszcze go takim nie znała.
— Osta z Bogiem, za parę dni wrócę.
— Antek! — krzyknęła rozpaczliwie.
— Czego? — Już z sieni nawrócił.
— A to nawet tego słowa dobrego żału esz… nawet tego…
— Cóż to, ceckał się z tobą będę, może amorował?… Nie to mi w głowie! — zatrzasnął
drzwi i poszedł.
Poświstywał przez zęby, wspierał się kĳem i szedł raźno, aż śnieg skrzypiał pod nogami, obe rzał się na chałupę. Hanka stała pod ścianą i zanosiła się od płaczu, a przez
drugie okno wyglądała Weronka.
— Ścierwa, buczy i buczy! Do tego to rozum ma!… We świat! We świat! — szeptał
i rozglądał się dookoła, leciał oczami wskróś przeszroniałych bielizn śnieżnych. Rwała go
tęsknota akaś, parła, rzucała przed się, że z radością myślał o innych wsiach, o luǳiach
nowych i życiu innym. Niespoǳianie mu to przyszło, samo z siebie nań spadło i tak go
porwało z nagła, ak kiedy wzebrana woda kierz¹¹⁶ słaby bierze, że ani oprzeć się temu, ni
nawrócić. Dola go rzuciła we świat.
Jeszcze goǳinę temu ani myślał, że pó ǳie, ani wieǳiał! Samo przyszło, ze świata,
z wiatrem pewnie nawiała ta chęć i rozżarzyła mu serce niepowstrzymanym pragnieniem
ucieczki. Wyrobek, nie wyrobek, byle ino stąd iść… He ! Uleciałby ako ten ptak, we
wszystek świat niósłby się, na bory, na te nieob ęte ziemice… Juści, co mu tu kapieć,
czego doczekiwać? Już go te wspominki przeżarły, że dusza na wiór wyschła, a co mu
z tego?… Ksiąǳ est prawy, dobrze mu wyłożył, że w sąǳie z o cem nie wygra, a eszcze
sporo grosza dołoży. A z pomstą poczeka w sposobnie szy czas, w sposobnie szy; eszcze
takiego nie ma, któremu by darował krzywdy… A teraz ino iść przed się, gǳie bądź, byle
z daleka od Lipiec…
— Gǳie by na pierwe ?…
Stanął na skręcie w topolową drogę i nieco waha ąco rozglądał się po zgubionych
w omgleniu polach, zimno go prze ęło, że zęby mu szczękały i trząsł się we środku.
— Przez wieś i drogą za młynem pó dę… — zdecydował prędko i skręcił do wsi; nie
uszedł eszcze i pół sta a¹¹⁷, gdy usunąć się musiał w bok pod topole — środkiem drogi,
wprost na niego waliły akieś sanie w kłębach kurzawy, a ostro i z ǳwonieniem.
¹¹⁵cioła a. ciołe (gw.) — cielę. [przypis edytorski]
¹¹⁶ ierz (daw.) — krzew, krzak. [przypis edytorski]
¹¹⁷sta e a. sta anie — daw. miara długości, w różnych okresach i okolicach licząca od  do  m. [przypis
edytorski]



Chłopi



Jechał Boryna z Jagusią, sam powoził, konie rwały z kopyta podrywa ąc sankowe
pudełko kie piórkiem, a stary eszcze podcinał batem, przynaglał i coś ze śmiechem
powiadał. Jaguś też w głos mówiła, urwała naraz spostrzegłszy Antka, wpili się oczami
w siebie na mgnienie, na ten eden błysk i roznieśli w dwie strony, sanki przesunęły się
wnet i utonęły w kurzawie, ale Antek z mie sca się nie ruszył, skamieniał zgoła, eno
patrzył za nimi… wychylali się czasem ze śnieżycy, to zaczerwieniły się Jagusine wełniaki,
to ǳwonki mocnie za ęczały, i ginęli, przepadali, akby wskróś te bielizny pęǳili… pod
dachem oszroniałych gałęzi, co splątane akby sklepienie czyniły, akoby ducht przebity
w śniegach, a podstemplowany czarniawymi pniami topoli, które stały z obu stron drogi
i, pochylone, przyginały się niby w ciężkim, utruǳa ącym choǳie pod wzgórze… Patrzył wciąż w e oczy, stały przed nim, skrzyły się w śniegach kie te lnowe kwiatki, na
droǳe wyrastały wszęǳie, a patrzyły zestrachane i żałosne, zdumione a radosne zarazem,
prze mu ące i żywym ogniem rozbłysłe.
Przygasła mu dusza, omgliła się, akby te szrony przysypały go do dna i na wskroś
prze ęły, że ino te modre oczy same edne w nim aśniały. Zwiesił głowę i powlókł się
wolno, odwracał się raz i drugi, ale uż nic nie było widać pod topolami, czasem eno
ǳwonek za ęknął w oddali i kurzawa zama aczyła. Zapomniał o wszystkim, akby z nagła
duszę zgubił, pamięć go odeszła, oglądał się bezradnie, nie wieǳący, co począć… gǳie
iść… co się stało? — akby w sen na awie się pogrążył i ocknąć nie mógł.
Prawie nie wieǳący nawrócił do karczmy wymĳa ąc parę sań zapełnionych ludźmi,
ale choć pilnie patrzył, nie rozeznał nikogo.
— Gǳie taką hurmą walą? — spytał Jankla sto ącego na progu.
— Do sądu. Sprawa z dworem o krowy, o pobicie pastuchów, wiecie! Ze świadkami
adą, a Boryna po echał przodem.
— Wygra ą to?
— Po co ma ą przegrać! ǲieǳica z Woli skarżą, sąǳi ǳieǳic z Rudki, to i dlaczego
ma ǳieǳic przegrać? A luǳie się prze adą, drogi przetrą, zabawią się — w mieście też
potrzebu ą nasi utargować. Wszyscy po trochu wygra ą, wszyscy.
Antek nie słuchał przekpiwań, kazał dać okowitki, wsparł się o szynkwas i stał tak
zapatrzony przed się, nieprzytomny prawie, z dobrą goǳinę, nie tknąwszy nawet kieliszka.
— Wam coś est?
— I… co by zaś miało być… — puśćcie do alkierza¹¹⁸.
— Nie można, tam sieǳą kupcy, wielkie kupcy, oni drugą porębę kupili od ǳieǳica,
tę na Wilczych Dołach, to potrzebu ą spoko ności, może nawet i śpią.
— A to parchów za brody powyciągam i na śnieg wyciepnę! — krzyknął i rzucił
się zapamiętale ku alkierzowi, ale od drzwi zawrócił, zabrał butelkę i wcisnął się za stół,
w na ciemnie szy kąt.
Pusto było w karczmie i cicho, tyla co tam Żydy coś zakrzyczały po swo emu, że
Jankiel biegł do nich, albo ktoś wszedł na kieliszek, wypił i wynosił się.
ǲień się uż przetaczał na drugą stronę, a i mróz brać musiał, bo skrzypiały płozy sań
na śniegu i chłód wiał po karczmie, Antek zaś sieǳiał, popĳał z wolna, niby to medytował,
a zgoła nie wieǳiał, co się ǳiało w nim i dookoła.
Pił kwaterkę po kwaterce, a te oczy wciąż modrzały przed nim, tak blisko były, tak
blisko, że e powiekami prawie dotykał; wypił trzecią… aśniały wciąż, eno się ęły kołować, chwiać i po karczmie nosić ako te światła. Mróz go przeszedł ze strachu, zerwał się
na nogi, trzasnął butelką o stół, że w kawałki się rozprysnęła, i szedł ku drzwiom.
— Zapłaćcie! — krzyczał Jankiel zabiega ąc mu drogę — zapłaćcie, a wam borgować¹¹⁹ nie będę…
— Z drogi, psiakrew, Żyǳie, bo cię zakatrupię! — wrzasnął z taką mocą, że Żyd
zbladł i spiesznie się usunął.
Antek ino gruchnął w drzwi i wybiegł.

¹¹⁸a ierz (daw.) — ustronny pokoik; sypialnia; tu: mnie sze pomieszczenie w karczmie dla lepszych gości.
[przypis edytorski]
¹¹⁹ orgować (daw.) — dawać na kredyt. [przypis edytorski]



Chłopi



Prawo, Sąd

Żyd, Karczma


Jakoś o samym południu ǳień się nieco roz aśnił, ale ino tyla, coby kto łuczywem przeciągnął po świecie, bo wnet zgasło i omroczało, akby śnieg narastał i sposobił się znowu.
W izbie Antków też było ǳiwnie mroczno, chłodno i smutnie; ǳieci bawiły się na
łóżku i z cicha do się krzekorzyły, kie te kurczątka zestraszone, a Hankę tak podrzucała
niespoko ność, że rady sobie dać nie mogła. Choǳiła z kąta w kąt, wyglądała przez okno,
to przed domem stała i rozpalonymi oczami woǳiła po śniegach. Hale, ani żywe duszy
nie u rzał na drogach ni na polach — parę sań przewlekło się od karczmy i zginęło pod
topolami, akby się zapadły w te śniegowe topieli, że ni znaku, ni głosu nie ostało po
nich. Nic, eno ta cichość zmartwiała i pustka nieprze rzana!
— Żeby choć ten ǳiad aki za rzał, żeby choć z kim zagadać! — westchnęła.
— Kucusie! Kucu, kucu, ku-cu! — zaczęła gonić po śniegach kury, bo się rozłaziły
i szukały mie sc na trześniach¹²⁰. Pozanosiła e na grzędy, a z powrotem wywarła gębę
na Weronkę, bo akże, tamta wystawiła do sieni cebratkę z pomy ami dla gaǳiny, a te
zapowietrzone świntuchy rozlały na ziemię, że kałuża stanęła pod drzwiami.
— …To świń pilnu , kie się za gospodynię masz, ǳieciom przykaż… a bez¹²¹ ciebie
nie będę się taplała w błocie! — wykrzykiwała przez drzwi.
— …Sprzedała krowę, to głos tu bęǳie zabierać, ale, błoto uż e przeszkaǳa, wielka
pani, a sama kie w chlewie sieǳi…
— …Tobie wara, gǳie sieǳę, i wara ci do mo e krowy!
— …To i do moich prosiaków ci wara, słyszysz!
Hanka ino trzasnęła drzwiami, bo co miała odpowiadać takie piekielnicy? — rzec
e to akie słowo, to ona i na półkopku¹²² nie poprzestanie, a eszcze i do bicia gotowa.
— Przywarła drzwi na haczyk, wydobyła pieniąǳe i wzięła się bieǳić nad rozliczaniem.
Niemało się utruǳiła nad tylachnem pienięǳy, a i myliło się e wciąż; zgniewana eszcze
była na Weronkę i niespoko na o Antka, to znowu wiǳiało się e często, że krasula czegoś
postęku e… albo ą zalewały przypominki o cowego domu.
— …Juści, że akby w chlewie sieǳimy, uści! — szeptała rozgląda ąc się po izbie —
a tam i podłoga, okna ak się patrzy, ściany bielone, i ciepło, i czysto, i wszystkiego po
grdykę… Co oni tam robią?… Józka zmywa statki po obieǳie, a Jagna przęǳie i przez
czyste, niezamarzłe szyby na świat spogląda… brak e to czego!… Wszystkie korale dostała
po nieboszczce, a tyle wełniaków, tyle szmat, tyle chust!… Nie narobi się, nie umartwi
niczym, tłusto z e… Stacho powiedał przecie, że Jagustynka za nią robi, a ona do białego
dnia się wylegu e pod pierzyną i harbatę popĳa… ziemniaki e nie służą… a stary się ino
przymila i kie koło ǳieciątka zabiega…
Gniew ą prze ął nagły, aż się porwała od skrzynki i pogroziła pięścią.
— Złoǳie , ścierwa, złoǳie , lakudra edna, tłuk! — wykrzyknęła w głos, aż stary,
co był na przypiecku drzemał, zerwał się przestraszony.
— Ociec, przytka cie ziemniaki ocipką i dół obwalcie śniegiem, bo na mróz się ma
— szepnęła spoko nie zabiera ąc się znowu do liczenia.
Staremu coś niesporo szła robota, śniegu była kupa, a sił wiele nie miał, a i te dwa
złote postronkowego nie dały mu spoko u, na stole świeciły się dwie złotówki, prawie
nowe, dobrze pamiętał‥
— Może i daǳą… — myślał — komuż to się przynależą?… aż mu kulas stergł od
postronka, tak się krasula wyǳierała… wstrzymał przeciech… a kupcom to nie zachwalał?
słyszeli… cheba daǳą… Zaraz by starszemu, Pietrusiowi, na pierwszym odpuście kupił
organki… młodszemu by też trza… Weronczynym ǳieciom też… zbó e są i uprzykrzone,
ale trza… a sobie tabaki… krzepkie ino, ażby we wątpiach zawierciło, bo Stachowa słaba…
ani człek nie kichnie od nie … — Rozliczał, a tak żwawo robił, że gdy w goǳinę aką
Hanka wy rzała, to ledwie słoma była pokryta śniegiem.
— Za chłopa to z ecie, ale i za ǳiecko nie zrobicie…
— A dyć się spieszę, Hanuś, inom się zadychał zǳiebko, tom tego powietrza łapał…
pierunem bęǳie… pierunem… — ąkał przestraszony.
¹²⁰trześnia (gw.) — czereśnia. [przypis edytorski]
¹²¹ ez (gw.) — przez. [przypis edytorski]
¹²²p ł ope (daw. a. gw.) — trzyǳieści. [przypis edytorski]



Chłopi



Kłótnia, Siostra

Kondyc a luǳka, Zazdrość

Pieniąǳ, O ciec, Praca

— Wieczór uż pod lasem, mróz bierze, a cały dół rozwalony, akby go świnie spyskały.
Idźcie do chałupy ǳieci pilnować.
Sama się zabrała do śniegu i tak ostro, że w akie dwa pacierze dół był przywalony
i galanto¹²³ oklepany.
Ale mroczeć uż poczynało, gdy skończyła, w izbie chłód się podnosił prze mu ący,
gliniany, mokry tok tężał i dudnił pod trepami kie klepisko, mróz brał z mie sca i znowu a wzorzysto pokrywał szybki, ǳieci skwierczały z cicha, akby przygłodne nieco, nie
przyciszała ich, bo czasu nie było. A to sieczki musiała urznąć dla ałowicy, prosiaka nakarmić, bo pokwikiwał i cisnął się do drzwi, gąski napoić, a to eszcze raz przepowieǳiała
sobie, ile i komu miała zapłacić, aż obrząǳiwszy wszystko zabrała się do wy ścia.
— Ociec, napalcie ogień a mie cie baczenie na ǳieci, za parę pacierzy przy dę, a akby
Antek wrócił, to kapusta est w rynce na blasze…
— Dobrze, Hanuś, napalę, przypilnu ę, a kapusta est w rynce, baczę, Hanuś, baczę…
— A te postronkowe wzięłam, nie potrza wam przecież, eść macie, szmaty macie,
czegóż wam więce ?…
— Juści… wszystko mam, Hanuś, wszystko… — szeptał cichutko, odwrócił się szybko
do ǳieci, bo łzy posypały mu się z oczów.
Mróz ą obwionął na powietrzu, że mocnie zaciągnęła zapaskę na głowę, śnieg skrzypiał pod nogami, na ziemię sypał się mrok modrawy, suchy i ǳiwnie prze rzysty, niebo
było asne, kieby szklane, odsłonięte w dalach i uż ka ś nieka ś w wysokościach trzęsła
się gwiazda edna i druga.
Hanka raz wraz macała za pazuchą, czy ma pieniąǳe, a rozmyślała, że przepyta się
tu i owǳie, a może zna ǳie, może uprosi robotę aką dla Antka, a we świat mu iść
nie da! Teraz dopiero przyszło e do głowy, co był wygadywał, i aż ą zamroczyło to
przypomnienie. Nie, póki życia na drugą wieś się nie przeniesie, pomięǳy obcych nie
pó ǳie, ady by uschnęła z tęsknicy!
Ogarnęła oczami drogę, zasypane domy, sady ledwie widne spod śniegów i te szarze ące nieskończone pola. Wieczór cichy i mroźny opadał coraz pręǳe , gwiazd przybywało,
akby e kto rozsiewał pełną garścią, a na ziemi przygasłe wskroś śnieżnych bielizn wybłyskiwały światełka chałup, dymy czuć było w powietrzu, luǳie snuli się po droǳe, głosy
akieś leciały nisko nad śniegami.
— Z tegom wyrosła i ako ten wiater nie będę się tłukła po świecie, nie! — szeptała
z mocą, zwolniła nieco, bo zapadała mie scami w chrupiący śnieg aż po kolana, że trepy
trzeba było wyciągać!
— Tu mnie Pan Jezus dał na świat, to uż tuta do śmierci ostanę. Aby ino do zwiesny¹²⁴ przetrzymać, to uż łacnie bęǳie, lekcie . A nie zechce Antek robić, to i tak po
proszonym nie pó dę, do przęǳenia się wezmę, do tkania, do czego bądź, byle ino pazury
zaczepić i bieǳie się nie dać… prawda, dyć Weronka a tkaniem zarabia tyle, że eszcze
i ten grosz zapasny ma ą… — rozważała skręca ąc do karczmy. Pochwaliła Boga, Jankiel
odrzekł: „Na wieki!” i kiwał się zwycza nie nad książką nie bacząc na nią, dopiero gdy położyła przed nim pieniąǳe, uśmiechnął się przy aźnie, roz aśnił więce światło w lampie
wiszące , pomógł e liczyć i nawet wódką poczęstował. O Antkowym zaś długu ni o nim
samym nie rzekł ni słowa; zmyślna ucha była, bo co ta kobiecie wieǳieć o chłopskich
enteresach, w głowę dobrze nie weźmie, nie wyrozumie, ak potrza, a ino z pyskiem
wy echać gotowa. Dopiero kie się zabierała do wy ścia, powieǳiał:
— A wasz co robi?
— Antek?… A poszedł szukać roboty!
— Bo to we wsi brak? We młynie tartak robią, a też potrzebu ę kogo sprawnego do
zwózki drzewa.
— Hale, w karczmie mó robił nie bęǳie! — wykrzyknęła.
— Niech sobie śpi, niech wypoczywa, kiedy taki pan! Wy macie gęsi, podpaście
trochę, kupię na święta.
— Zaśbym tam sprzedawała, ostawiłam ino tyla, co na chowanie!

¹²³ga anto (gw.) — elegancko, porządnie. [przypis edytorski]
¹²⁴do zwiesn (gw.) — do wiosny. [przypis edytorski]



Chłopi



O czyzna, Wieś

Kondyc a luǳka, Bieda
Żona, Kobieta

Żyd

Interes

— Kupicie na wiosnę młode, mnie potrzeba podpasionych. Chcecie, to możecie brać
na borg¹²⁵ wszystko, a zapłacicie gęsiami, policzymy się…
— Nie, gąsków nie przedam.
— Sprzedacie, ak krasulę z ecie, to nawet tanio sprzedacie.
— Niedoczekanie two e, parchu eden! — szepnęła wychoǳąc.
Mróz brał, aż w nozdrzach wierciło, niebo iskrzyło się uż gwiazdami, a od borów
pociągał mroźny, szczypiący wiatr. Szła ednak wolno środkiem drogi i ciekawie się rozpatrywała po chałupach: świeciło się u Wachników, którzy sieǳieli ostatni przed kościołem; z obe ścia Płoszków buchała wrzawa głosów i kwiki świń; w plebanii gorzały
wszystkie okna i akieś konie biły niecierpliwie kopytami przed gankiem; u Kłębów zaś,
co w podle księǳa sieǳieli, też aśniało światło i ktosik choǳił koło obór, bo słychać
było skrzypienie śniegu pod trepami, a dale , sprzed kościoła, skąd wieś się rozchoǳiła
kieby w te dwie ręce obe mu ące staw, mało co było widać wskroś nocy, ino gǳieniegǳie
z mroczne bielizny¹²⁶ mżyło światełko akieś albo pies naszczekiwał.
Hanka popatrzyła ku o cowe chałupie, westchnęła i zawróciła sprzed kościoła w długie
opłotki, wiodące mięǳy Kłębowym sadem a księżym ogrodem do organistów. Dróżka
była zasypana, ledwie co przetarta, wąska, a tak przysłonięta krzami¹²⁷ obwisłymi pod
śniegiem, że co chwila sypał się na nią z trąconych gałęzi.
Dom stał w głębi, w księżym podwórzu, a ino wy azd miał osobny, krzyki akieś odeń
szły i płacze, a przed sienią czerniała skrzynka, to leżały na śniegu porozrzucane szmaty,
pierzyna, rupiecie akieś… Magda, ǳiewka¹²⁸ organistów, zanosiła się płaczem i krzyczała
wniebogłosy pod ścianą.
— Wygnali me! Wypęǳili me! Jak tego psa na mróz, w cały świat! A gǳie a się
sierota poǳie ę teraz?… Gǳie?
— Nie krzycz mi tu, świnio edna! — wrzasnął głos z sieni wywarte . — Wezmę
kĳa, to wnet zmilkniesz! A wynoś mi się w te pędy, do Franka idź, ła dusie eden! Jak się
macie, Borynowa! Moiściewy, a to uż od esieni wiadomo było… a mówiłam, prosiłam,
zaklinałam, strzegłam — a bo to ła dusa ustrzeże! Wszyscy spać, a ona we świat, wyspacerowała teraz sobie bękarta! A bo to raz mówiłam: Magda, zastanów się, pomiarku , on
się z tobą nie ożeni… to mi się w żywe oczy zapierała wszystkiego! Juści, zobaczyłam, że
ǳiewka grubie e i rośnie ak na drożdżach, to e ak komu dobremu powiadam: Idź, skry
się gǳie na drugą wieś, póki czas, póki luǳie nie wieǳą eszcze… A bo to usłuchała!…
Aż ą ǳisia wzięły boleści w oborze przy do eniu… cały skopek¹²⁹ mleka wylała… a moa Frania przylata zestraszona i krzyczy, że Magǳie się coś stało! Jezus Maria, w moim
domu taki wstyd, a co by to i ksiąǳ proboszcz na to powieǳiał! A wynoś mi się sprzed
domu, bo cię na drogę wyrzucić każę! — wrzasnęła raz eszcze wyskaku ąc przed dom.
Magda porwała się spod ściany i z płaczem a wyrzekaniem zaczęła zbierać szmaty
i wiązać w toboły.
— Chodźcie do mieszkania, bo zimno. Żeby mi tu i znaku po tobie nie zostało! —
krzyknęła na odchodnym.
Powiedła Hankę przez długą sień.
Ogromną niską izbę rozświetlał ogień, płonący na trzonie komina. Organista rozǳiany, w koszuli tylko i z podwiniętymi rękawami, czerwony ak rak, sieǳiał przed ogniem
i piekł opłatki… co chwila czerpał łyżką z michy rozrobione, płynne ciasto, rozlewał e
na żelazną formę, ściskał, aż syczało, i kładł nad ogniem wspiera ąc na cegle sztorcem
ustawione , przewracał formę, wy mował opłatek i rzucał na niski stołek, przed którym
sieǳiał mały chłopak i obcinał nożyczkami do równa.
Hanka pozdrowiła wszystkich, a organiścinę pocałowała w rękę.
— Siada cie, rozgrze cie się, cóż tam u was słychać?…
Juści, tak zaraz nie mogła się zebrać na to akie słowo, nie śmiała, rozgląda ąc się
po stanc i¹³⁰ i zaziera ąc ukradkiem do drugiego poko u, gǳie wprost drzwi, na długim
¹²⁵ org (daw.) — kredyt. [przypis edytorski]
¹²⁶ ie izna — tu: biel śniegu. [przypis edytorski]
¹²⁷ ierz (daw.) — krzew, krzak. [przypis edytorski]
¹²⁸ iew a — tu: służąca. [przypis edytorski]
¹²⁹sz ope a. s ope — naczynie, kubełek. [przypis edytorski]
¹³⁰stanc a — tu: mieszkanie. [przypis edytorski]



Chłopi



Wieś

Hańba, Kobieta ”upadła”,
Pozory, Ciąża

Obycza e

Muzyka

stole pod ścianą, bieliły się stosy opłatków, przyciśnięte deską, a dwie ǳiewczyny składały e w paczki okręca ąc papierowymi packami, zaś w głębi uż niedo rzane brzęczał
monotonnie głos klawikordu — muzyka snuła się ak pa ęczyna, raz wyże brała, górnie
kieby w śpiewie, to znowu cichła, że ino to brzękliwe przebieranie było słychać, abo zasię cosik się rwało nagle i piskało przenikliwie, aż dreszcz Hankę przenikał, a organista
wykrzykiwał:
— Te, trąba, z adłeś ﬁs¹³¹ ak skwarek! — powtórz od Laudamus pueri…
— Na Gody¹³² to uż? — spytała, że to nieobycza nie było sieǳieć ako ten mruk.
— Tak, paraﬁa wielka, porozrzucana, a wszystkim przecież trzeba opłatki roznieść
przed świętami, to i wczas zaczynać muszę.
— Z pszenicy to?
— Spróbu cie.
Podał e eszcze gorący opłatek.
— Zaśbym tam śmiała eść!
Wzięła go przez zapaskę i przeglądała pod światło ze czcią i trwogą akąś.
— Jak to na nim wyciśnięte historie różne, Jezus!
— Na prawo, w pierwszym kółku, to Matka Boska, święty Jan, Pan Jezus, a w drugim kółku… wiǳicie… żłób, drabinę, bydlątka… ǲieciątko Jezus na sianie, święty Józef,
Matka Boska, a tu klęczą trze królowie… — ob aśniała organiścina.
— Rychtyk¹³³ prawda, ak to zmyślnie wszystko udane, prawda!…
Obwinęła w chustkę opłatek i schowała za pazuchę, bo chłop akiś wszedł i coś powieǳiał, że organista krzyknął.
— Michał! Do chrztu przy echali, weź klucze i idź do kościoła, bo Jambroży posługu e
na plebanii, ksiąǳ uż wie…
Muzyka umilkła i przez izbę przeszedł wysoki, blady chłopak.
— Po bracie mo ego¹³⁴ sierota, na organistę praktyku e, z łaski eno mó go uczy, cóż
robić?… Trza się i nadszarpnąć, a krewniakowi pomóc…
Hanka się rozgadała, pomału, ękliwie, a dała upust żalom swoim i turbac om. Od
trzech tygodni pierwszy raz mogła się wygadać do syta.
Słuchali e . Powiadali swo e, a choć się strzegli, aby o Borynie nie powieǳieć słowa,
użalali się nad nią tak poczciwie, aż się pobeczała, a organiścina, że to mądra kobieta,
wnet zmiarkowała i pierwsza rzekła:
— Czasu może wam co zbęǳie, to byście oprzędli mi wełnę. Pakulinie miałam dać,
ale weźcie wy; tylko na kółku oprzędźcie, bo na przęślicy nić wy ǳie nierówna.
— Bóg zapłać, a dyć mi trza roboty, inom prosić nie śmiała…
— No, no, nie ǳięku cie; człowiek powinien pomagać drugiemu. Wełna uż gręplowana, a bęǳie e ze sto funtów.
— Uprzędę, umiem dobrze, przecież u o ca samam dla wszystkich i przędła, i tkała,
i farbowała, nie kupowali na przyoǳiewek, nie.
— Obaczcie, sucha i miętka.
— Musi być z dworskich owiec, śliczna wełna…
— A akby wam było potrzeba mąki, kaszy, grochu, to powieǳcie, dam wam, policzymy się w robocie.
Wprowaǳiła ą do komory, gǳie pełno było worów i beczek ze zbożem; połcie słoniny wisiały na ścianie; przęǳa całymi pękami zwieszała się od belek, a płótno grubachnymi
wałami leżało na kupie, a co grzybów suszonych, serów, sło ów różnych, a na półkach
cały rząd bochnów kie koła, a inszego dobra to by i nie zliczył.
— Równiuśko oprzędę, na kółku, Bóg zapłać pani za wspomożenie, ale wiǳi mi się,
co nie udźwignę sama wełny.
— Odeślę wam przez parobka.
— Dobrze, bo to i na wieś eszcze mi potrza.
Jeszcze raz poǳiękowała, ale cisze akoś i chłodnie — zazdrość ą ugryzła w serce.
¹³¹z adłeś s — t . pominąłeś edną nutę. [przypis edytorski]
¹³² od — Boże Naroǳenie. [przypis edytorski]
¹³³r cht (gw.) — akurat, właśnie. [przypis edytorski]
¹³⁴m (gw.) — mó mąż. [przypis edytorski]



Chłopi



Roǳina

Zazdrość

— Naród wszystkiego da, naniesie, przysposobi, to ma ą pełne komory; albo to i precentami nie zǳiera! Kto ma owce, ten ma, co chce! Niechby tak sami wyrabiali! Hale!…
— rozmyślała wychoǳąc w opłotki.
Po Magǳie nie było uż śladu, tyla ino, że akieś stare trepisko czerniało na śniegu,
przyspieszyła kroku, bo późno uż było, zasieǳiała się nieco u organistów.
— Gǳie by to, u kogo przepytać się o robotę la¹³⁵ Antka?
Jak gospodynią była, to i przy acielstwo z nią trzymali wszyscy, cięgiem ktoś do chałupy zaglądał, czegoś potrzebował i w oczy dobrość świadczył… a teraz stoi oto w pośrodku
drogi i bieǳi się, gǳie iść, do kogo?… Nie, napraszała się nie bęǳie nikomu, rada by
ino z kobietami pogwarzyć po dawnemu.
Postała przed Kłębami, postała przed Szymonową chałupą, ale we ść nie weszła, nie
śmiała i przypomniało się e , że Antek przykazywał nie zadawać się z ludźmi.
— Nie poraǳą, nie wspomogą, a użalać się będą nad tobą ak nad zdechłym psem!
— mówił.
— O prawda, święta prawda! — szepnęła przypomina ąc organistów.
He , żeby to ona chłopem była, zaraz by się ęła roboty i zaraǳiła wszystkiemu. Nie
skamlałaby i luǳiom przed oczy nie świeciłaby swo ą biedą.
Poczuła w sobie taki wilczy głód pracy, takie rozpieranie sił, aż się przeciągnęła i mocnie stąpała, raźnie . Ciągnęło ą też, ciągnęło, by prze ść obok o cowe chałupy, by za rzeć
choćby ino w opłotki, by choć oczy nacieszyć, ale zawróciła sprzed kościoła na ścieżynkę
utorowaną środkiem zamarzłego stawu i biegnącą ku młynowi i szła prędko nie rozglądaąc się na boki, tym ino za ęta, by się na śliskim loǳie nie pośliznąć i by pręǳe prze ść,
i nie wiǳieć, nie rozkrwawiać sobie duszy przypomnieniem, ale nie zǳierżyła, bo tak
akoś na wprost Borynów przystanęła nagle i nie miała mocy oderwać oczów od świateł
mżących w oknach.
— A przecież to nasze, nasze… akże to iść we świat… Kowal by wnet zabrał… nie,
nie ruszę się stąd… ak pies warowała będę, czy Antek chce, czy nie… Ociec nie wieczny,
a może się co eszcze przemieni… ǳiecisków na poniewierkę nie dam ni sama nie pó dę…
toć to ich… nasze… — marzyła wpatrzona w ośnieżony sad, z którego występowały zarysy
budynków, białe rozsrebrzone dachy, czerniały ściany, występował w głębi za szopą ostry
szczyt brogu¹³⁶. Jakby e wrosły nogi w lód, że ruszyć się nie mogła ni oderwać oczów,
ni serca rozkołatanego.
Noc cicha, mroźna, granatowa, osypana gwiazdami, akoby tym piaskiem srebrnym,
obtulała zaśnieżoną ziemię, drzewa stały bez ruchu, pochylone pod ciężarem śniegów,
uśpione, niepo ęte w te cichości, aka się rozlewała nad światem, niby białe cienie widm,
niby stężałe opary, śniegi skrzyły się ledwie uchwytnie, głos wszelaki zamarł, że tylko
coś, akby szelest drga ących gwiazd, akby tętna ziemi przemarzłe , akby senne dychanie
drzew zmartwiałych — drżało w mroźnym powietrzu.
A Hanka stała wciąż, niepomna na czas biegnący ni na szczypiące, ostre zimno. Przywarta oczami do domu, piła go, obe mowała sercem i brała w siebie z całą mocą głodu
i marzenia.
Zbuǳił ą dopiero skrzyp śniegu, ktoś zeszedł z drogi na staw i kierował się ku nie ,
a po chwili spotkała się oko w oko z Nastką Gołębianką.
— Hanka! — wykrzyknęła zdumiona.
— ǲiwu esz się, akbym uż stergła i po śmierci straszyła!
— Co wam też do głowy przychoǳi, dawnom wa u¹³⁷ nie wiǳiała, tom się zǳiwiła.
W którą stronę iǳiecie?
— A do młyna.
— To i mnie droga, bo Mateuszowi niosę kolac ę.
— We młynie teraz robi, na młynarczyka praktyku e?…
— Gǳieby tam zaś na młynarczyka się sposobił! Na tartaku, co go to postawili przy
młynie, a pilno ma ą, że uż i wieczorami robią.
¹³⁵ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
¹³⁶ r g — oparte na czterech słupach słomiane zadaszenie, pod którym składowano siano lub niewymłócone
zboże. [przypis edytorski]
¹³⁷wa u (gw.) — was. [przypis edytorski]



Chłopi



Pozyc a społeczna

Kobieta, Mężczyzna

Tęsknota, Dom, Własność

Noc

Szły obok siebie, Hanka mało które słowo rzekła, a ino Nastka trzepała wciąż, ale się
strzegła, by o Borynie nic nie powieǳieć, uści, że o to Hanka nie spytała, nĳako było,
choć rada by posłuchała.
— Dobrze młynarz płaci?
— Po pięć złotych i groszy piętnaście bierze Mateusz…
— Aż tyla! Pięć złotych…
— Przecież ego to głową wszystko iǳie, to i nie ǳiwota.
Hanka milczała, ale przechoǳąc wprost kuźni, z które przez wybite szyby buchały
czerwone światła i krwawiły śniegi, szepnęła:
— Ten udasz zawsze ma co robić.
— Czeladnika se przybrał, a sam cięgiem eźǳi, pono z Żydami spółkę trzyma w lesie
i razem luǳi oszuku ą.
— Tną to uż poręby?
— W lesie to sieǳicie czy co, że wam nie wiadomo?
— Nie w lesie, ale za nowinami nie biegam po wsi.
— A to żebyście wieǳieli, rąbią, ale na przykupnym.
— Juści, naszego przecież nie pozwolą tknąć…
— Ino nie wiada, kto zabroni, wó t trzyma ze dworem, sołtys też i wszyscy, co bogatsi.
— Prawda, kto ta bogaczów zmoże, kto ich przeprze… A za rzy , Nastuś, do nas.
— Idźcie z Bogiem, przylecę którego dnia z kąǳielą.
Rozstały się przed młynarzowym domem. Nastka poszła do młyna, na dół nieco,
a Hanka przez podwórze do kuchni; ledwie się tam dostała, bo pieski się zleciały i zaczęły
doszczekiwać i przypierać ą do ściany, aż Jewka obroniła i powiedła, ale nim się rozgadały,
weszła młynarzowa i zaraz prosto z mostu rzekła:
— Do męża macie interes? Jest we młynie.
Nie czekała, ino poszła, ale spotkała się z nim w pół drogi; poprowaǳił ą do poko u,
zaraz też zapłaciła mu, co była winna za kaszę i mąkę.
— Krowę z adacie! — powieǳiał zgarnia ąc pieniąǳe do szuﬂady.
— Cóż poraǳić, kamieni przeciech nie ugryzie.
Zła była.
— Wałkoń est wasz chłop, to wam powiem.
— Jest wałkoń abo i nie est! Cóż to bęǳie robił? Gǳie? U kogo?
— Nie ma to młocki we wsi?
— Parobkiem ni wyrobnikiem nie był, to i nie ǳiwota, że się do tego nie rwie.
— Przyzwyczai się eszcze, przyzwyczai! Szkoda mi chłopa, choć wilkiem patrzy i nieustępliwy, roǳonego¹³⁸ nie uszanował, ale szkoda człowieka…
— A dyć mówili… że est robota u pana młynarza… dopraszam się… może by pan
Antka wziął do roboty… dopraszam się… — buchnęła płaczem, obłapiała go za nogi,
całowała po rękach, a prosiła gorąco.
— Niech przy ǳie, prosił go nie będę, robota est, ale ciężka, przy obróbce drzewa
pod piły…
— Dyć poraǳi, sposobny do wszystkiego, ak mało któren we wsi…
— Wiem, dlatego mówię, żeby przyszedł do roboty, ale swo ą drogą źle wy swo ego
pilnu ecie — źle.
Stanęła wystraszona nic nie rozumie ąc.
— Chłop ma ǳieci i żonę, a za drugimi sie ugania.
Zbladła i poczęła się trząść w sobie.
— Prawdę mówię, wałęsa się po wsi nocami, wiǳieli go luǳie nie raz eden…
Odetchnęła z ulgą ogromną, wieǳiała przecież o tym i dobrze rozumiała, że go tak
pamięć krzywdy rzuca po nocach i spać nie da e… a luǳie zaraz to sobie farbu ą na swo e.
— Mógł się uż wziąć do roboty, zaraz by mu wywietrzały z głowy kochania.
— Gospodarski syn to…
— ǲieǳic ucha, w robocie bęǳie przebierał, ak ta świnia w pełnym korycie. Kiedy
taki przebierny, to trzeba było żyć w zgoǳie z o cem, a za Jagusią nie latać… boć to i grzech
niemały, i wstyd…
¹³⁸ro onego — w domyśle: o ca. [przypis edytorski]



Chłopi



Plotka

— Co też panu w głowie powstało? co? — zawołała prędko.
— Mówię wam, ak est, cała wieś o tym wie, spyta cie się! — zawołał głośno i prędko,
że to popędliwy był wielce i zawsze rad prawdę rznął prosto z mostu.
— Czy to ma przy ść? — zapytała cicho.
— Niech przy ǳie, choćby utro. Co to wam, czego beczycie?…
— Nie, nie, to ino z mrozu…
Wolno powracała, ciężko, akby ą przygniatało do ziemi, że ledwie nogi podnosiła.
Ściemniał świat i śniegi tak poszarzały, że akoś traﬁć nie mogła na ścieżkę, próżno przecierała oczy z łez marznących u rzęs, próżno… Nie odszukała, nie wiǳiała nic i szła uż
w te ciemnicy nagłe a bolące ; Jezus! ak bolące .
— Za Jagusią lata, za Jagusią…
Tchu nie mogła złapać, a serce się e tłukło ako ten ptak przetrącony, a w głowie
kołowało, kołowało, aż wsparła się o akieś drzewo nad stawem i cisnęła się doń mocno,
do bólu.
— Może i nieprawda, może ino cyganił…
Uczepiła się tego ze strachem i oburącz trzymała.
— Mó Jezus! Nie dość biedy, nie dość poniewierki, a tu eszcze i to się zwala na
mo ą biedną głowę, i to… — ęknęła rzewnie i aby stłumić ból, zaczęła biec prędko, aż do
utraty tchu i przytomności, akby ą wilki goniły, wpadła do izby zadyszana, ledwie żywa.
Antka eszcze nie było.
ǲieci sieǳiały przed kominem na ǳiadkowym kożuchu, a stary strugał im wiatrak
i zabawiał.
— Przywieźli wełnę, Hanuś, we trzech workach przywieźli…
Rozwiązała wory i w ednym z nich na wierzchu znalazła bochen chleba, kawał słoniny
i z dobre pół garnca kaszy.
— Niech ci Pan Jezus odpłaci za dobrość — szepnęła rozrzewniona i zaraz też narząǳiła sutą kolac ę, i rychło ǳieci spać położyła.
Uciszyło się wnet w całym domu, bo u Weroniki uż spali, a stary też wkrótce przyległ
na przypiecku i zasnął, Hanka zaś wyporząǳiła kółko, siadła przed kominem i przędła.
Długo w noc sieǳiała, do pierwszych kurów, a wciąż, ak ta nić, wiło się przez nią
młynarzowe powieǳenie: „Za Jagną lata, za Jagną.”
Kółko warczało z cicha, ednosta nie, niestruǳenie, noc zaglądała w okno miesięczną,
mroźną twarzą i akby pobrzękiwała w szybki, i wzdycha ący tuliła się do ścian, a chłód
wypełzał z kątów, za nogi chwytał i siwą pleśnią rozrastał się po glinianym toku; świerszcz
strzykał za kominem, ino czasem przerwał, gdy które ǳiecko zakrzyczało przez sen lubo
rzuciło się na łóżku — i znowu stawała głęboka, przemarznięta cichość! Mróz brał coraz
tęższy i kieby żelaznymi pazurami ściskał, bo raz wraz trzaskały deski w szczycie, to pogięte
stare ściany łupnęły, akby kto strzelił, to belka niektóra pęczniała od mrozu potrzasku ąc
z cicha, to snadź ziąb prze ął na wskroś przyciesie, że zadygotały z nagła boleśnie, i cały
dom kurczył się, przywierał do ziemi a drgał z zimnicy.
— Że mnie też do głowy nie przyszło! Juści, taka urodna, taka spaśna, taka przypochlebna, a a co?… Chuchro takie, skóra i gnaty, cóż a? Czy to umiem go zniewolić do
się? czy to śmiem? A choćbym i żyłę każdą wypruła la¹³⁹ niego, nic to, kie serca la mnie
nie ma. Cóż a! Cóż?…
Niemoc ą ogarnęła, niemoc ogromna, cicha i bolesna, tak strasznie bolesna, że nawet
płakać nie mogła, nie miała sił, trzęsła się ino w sobie ako ta drzewina drętwie ąca z zimna,
co ani uciecze od męki, ni poratunku uprosi, ni obronić się poraǳi — ako ta drzewina
skrzytwiała Hanczyna dusza. Wsparła głowę na kółku, opuściła ręce i zapatrzyła się przed
się, w swo ą dolę nieszczęsną, w gorzką bezmoc swo ą, i długo, długo tak trwała, ino kiedy
niekiedy spod sinych powiek wysuła się łza aka paląca i padała na wełnę, i zamarzała tam
w krwawy różaniec boleści.
Ale naza utrz wstała spoko nie sza nieco, bo i akże, miała to czas na turbowanie ak
aka ǳieǳiczka! Może tak est, ak młynarz powiadał, a może i nie est! Opuści to ręce,
płakać bęǳie i wyrzekać, kie wszystko na e głowie, i ǳieci, i gospodarstwo, i bieda cała!
Kto temu zaraǳi ak nie ona? Tylko pomodliła się gorąco przed Matką Bolesną i żeby
¹³⁹ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]



Chłopi



Łzy, Cierpienie

Dom, Noc

Zazdrość

Pan Jezus odmienił, to się ochﬁarowała iść na zwiesnę¹⁴⁰ do Częstochowy, na trzy msze
dać i kiedyś, ak się zapomoże, zanieść cały kamień wosku do kościoła, na światło przed
wielki ołtarz.
Ulżyło e barǳo, akby się wyspowiadała i ten Sakrament święty wzięła, że ostro
zabrała się do przęǳenia, tylko ǳień, chociaż był słoneczny i asny, dłużył się e niepomiernie i rozbierała ą troska o Antka.
Przyszedł dopiero wieczorem, na samą kolac ę, ale był taki zbieǳony, zmarnowany
i cichy, a tak się witał poczciwie, ǳieciom bułek przyniósł, że prawie zapomniała o pode rzeniach, a gdy eszcze urżnął sieczki i pomagał e przy obrządku, ak mógł, rozczuliła
się tak głęboko, że i wypowieǳieć trudno.
Nie mówił tylko, gǳie był i co robił, uścić nie śmiała o to pytać.
Po kolac i przyszedł Stach, ak to był często zaglądał, choć mu Weronka broniła,
a w akiś czas po nim na niespoǳiewanie z awił się stary Kłąb.
Niemało się zǳiwili, bo pierwszy to był człowiek ze wsi od czasu ich wygnania, i tak
rozumieli, że z akimś interesem przychoǳi.
— Że to nikt ani się pokaże, tom umyślił wa u¹⁴¹ odwieǳić — rzekł prosto.
ǲiękowali mu też ze szczerą i głęboką wǳięcznością.
Siedli se rzędem na ławie, blisko komina, i pogadywali wolno, poważnie, a stary
dorzucał gałązek na ogień.
— Mróz niezgorszy, co?
— Że i młócić bez kożucha i rękawic trudno — powieǳiał Stacho.
— A co gorsza, że i wilki się pokazu ą.
Ze zdumieniem spo rzeli na Kłęba.
— Prawdę mówię, ǳisie sze nocy podkopywały pod wó tów chlew, musiało e coś
spłoszyć, że prosiaka nie wzięły, a wygrzebały amę aż pod przycieś, sam choǳiłem w połednie oglądać, piąciu ich musiało być na mnie !
— To ani chybi, na ciężką zimę znak.
— Przeciech mrozy dopiero co wzięły i tu uż wilki wychoǳą…
— Wiǳiałem pod Wolą, na te droǳe za młynem, wiecie, gęsty ślad, akby całe stado
szło na ukos drogi, przyglądałem się, alem myślał, że to pańskie psy polowe, a to wilki
musiały być… — powieǳiał żywo Antek.
— Byliście to i w porębie? — zagadnął Kłąb.
— Nie, powiadali ino luǳie, że tną ten przykupny las, przy Wilczych Dołach.
— Powieǳiał i mnie borowy, że ǳieǳic nikogo z Lipiec wołać nie bęǳie do roboty,
pono przez złość, że się o swo e upomina ą.
— Któż mu to las wytnie, ak nie Lipczaki? — wtrąciła Hanka.
— Moiściewy, tyla wszędy narodu próżno sieǳi po chałupach i czeka roboty kie
zmiłowania. Mało to w same Woli, mało to tych kołtunów w Rudce albo i tamtych
smoluchów w Dębicy! Niech ino ǳieǳic krzyknie, to w eden ǳień stanie parę sto na zdatnie szego chłopa. Póki na przykupnym rąbią, niech sobie rąbią, niech się wspomogą,
niewiele tam tego, a i dla naszych za daleko.
— A ak nasz bór zaczną?… — zapytał Stacho.
— Nie damy! — rzucił krótko i mocno Kłąb. — Pobaru emy się! niech ǳieǳic
zobaczy, kto mocnie szy, on czy cały naród? niech zobaczy!
Nie mówili uż o tym, zbyt to leżało wszystkim na wątrobie i piekło, ino eszcze Bylica
powieǳiał ąka ąco i nieśmiało:
— Znam a to plemię ǳieǳicowe z Woli, znam, ﬁgla on wam wystroi…
— Niecha stroi, nie ǳiecim, to nas nie zwieǳie — zakończył Kłąb.
Pogadali eszcze o wypęǳeniu Magdy przez organistów, po czym Kłąb rzekł swo e:
— Juści, po luǳku to nie est, ale i szpitala trudno im było w chałupie zakładać, że
to im przecież Magda ni swat, ni brat.
Pogadali o tym i owym i rozeszli dosyć późno, a na odchodnym Kłąb po swo emu
prosto i krótko powieǳiał, żeby do niego zachoǳili, a ak im czego potrza, niech ino

¹⁴⁰zwiesna (gw.) — wiosna. [przypis edytorski]
¹⁴¹wa u (gw.) — was. [przypis edytorski]



Chłopi



rzekną — to czy z leguminy, czy paszy dla ałówki, a choćby i te parę złotych — zna ǳie
się po somsieǳku…
Antkowie ostali sami.
Hanka po długim wahaniu, po wielu nieśmiałych wzdychach spytała wreszcie:
— Znalazłeś aką robotę?
— Nie, byłem we dworze ednym i drugim, przewiadywałem się i u luǳi, a nie nalazłem… — odpowieǳiał cicho nie podnosząc oczów, bo choć prawda, że był tu i owǳie,
ale o robotę się nie starał, a ino cały ten czas przewałęsał.
Położyli się, ǳieci uż spały, ułożone w nogach łóżka dla ciepła; ciemność ogarnęła
izbę, tylko księżycowe światło lało się przez zamarznięte, roziskrzone szybki i przenikało
wskroś izby świetlistym pasem, nie zasnęli ednak; Hanka przewracała się z boku na bok
i medytowała: teraz powieǳieć o tartaku czy też dopiero utro rano?
— Szukałem, ale choćbym i dostał, nie pó dę ze wsi, nie będę się tłukł po świecie,
ak ten pies bezpański — szepnął po długim milczeniu.
— To samo umyśliłam, tak samo! — zawołała radośnie — po co szukać chleba po
świecie?… i we wsi traﬁa się niezgorszy zarobek, a to młynarz mi powieǳiał, że ma robotę
la¹⁴² ciebie przy tartaku choćby i od utra, a płaci dwa złote i groszy piętnaście.
— Choǳiłaś pytać? — krzyknął.
— Nie, płaciłam, com mu była winna, a on sam powieǳiał, że miał przysłać po ciebie;
nawet i nie wspomniałam — tłumaczyła się zestraszona.
Nic uż nie odrzekł, a i ona milczała; leżeli koło siebie nieruchomie, bez słowa, sen
ich odleciał zupełnie, roili coś w uta eniu głębokim, czasem wzdychali, to roztapiali duszę
w te głuche , martwe ciszy — psy akieś naszczekiwały we wsi, daleko, daleko i słabo,
koguty biły skrzydłami i piały uż z północka, a szum cichy akby wiatru zahuczał nad
chałupą.
— Śpisz to? — przysunęła się nieco bliże .
— Kie śpik mię odszedł.
Leżał wznak, z rękami pod głową, tak blisko przy nie , a tak daleko sercem, daleko
myślami — leżał nieruchomy, bez oddechu prawie, bez pamięci, bo Jagusine oczy znowu
wy rzały z ciemności i modrzyły się w księżycowe poświacie…
A Hanka przysunęła się bliże eszcze, przywarła gorącą twarzą do ego ramienia,
przywarła sercem całym. — Nie, uż w nie nie było pode rzeń żadnych ni żalów, ni
goryczy, a ino tym miłowaniem serdecznym, tą lubością duszną, pełną dufności i oddania
się, cisnęła się do ego serca.
— Jantoś, póǳiesz to utro do roboty? — spytała drżąco, byle ino co rzec, byle ino
usłyszeć głos ego i zgwarzyć się z ego duszą.
— Może i pó dę, uści, trzeba iść, trzeba… — odpowiadał nie myśląc o tym.
— Idź, Jantoś, idź… — prosiła miętko i zarzuciła mu rękę na szy ę i szukała gorącymi
ustami ego ust ledwie dyszących.
Ale on nie drgnął nawet, nie odpowieǳiał, nie poczuł e uścisku, nie wieǳiał o nie ,
szeroko otwartymi oczami patrzył w tamte oczy, w Jagusine modre oczy.


Na dobrym uż dniu, po śniadaniu, młynarz przywiódł Antka na robotę; ostawił go na
za eźǳie wśród kloców zwalonych na wielkie kupy, a sam poszedł do Mateusza, któren akuratnie przyrychtowywał drzewo na tartaku i puszczał piły, pogadał z nim cosik
i zawołał:
— Róbcie tu sobie, a we wszystkim słucha cie Mateusza, on tu za mnie rząǳi —
i poszedł zaraz, bo przykry, prze mu ący ziąb ciągnął od rzeki.
— Pewnie topora nie macie? — zagadnął Mateusz schoǳąc na dół i wita ąc się z nim
przy aźnie.
— Z siekierą przyszedłem, bom nie wieǳiał.
— To akbyście się z zębami wybrali, drzewo przemarzło i kruszy się kie szkło, nic
byście siekierą nie zrobili, nie chyci albo tyla co zębem. Pożyczę wam na ǳisia topora, trza
¹⁴² a (gw.) — dla. [przypis edytorski]



Chłopi



Mąż, Zdrada, Miłość
niespełniona

go ino przyostrzyć, a na plask więce … wiǳicie… Bartek, weźcie no się do pary z Boryną
i tego dąbka rychło wyrychtu cie, bo tam z pił ze ǳie niedługo.
Zza olbrzymiego kloca, leżącego w śniegu, wyprostował się suchy, wysoki a przygarbiony chłop z fa ką w zębach, w baranicy siwe na głowie, w żółtym kożuszku, w trepach
i czerwonych pasiatych portkach, wsparł się na błyszczącym toporze, strzyknął przez zęby
i rzekł wesoło:
— Do mnie to się przyżenicie, nie bó cie się, zrobimy taką parę, co to w zgoǳie ży e,
bez wrzasków i bĳatyk.
— Sielny¹⁴³ las! Drzewa kie świece!
— Ale sękate uchy, że niech Bóg broni, akby krzemieniem nabĳane, rzadki ten
ǳień, w którym topór się nie wyszczerbi. Ino swo ego nie ostrzcie do sucha i gładka,
trzeba z włosem ciągnąć po kamieniu, w edną stronę, to ostrze mocnie sze, z żelazem
to ak i z drugim człowiekiem, utraﬁsz, w co lubi, a powieǳiesz kie tego pieska na
postroneczku, gǳie ino ci się uwiǳi; taczalnik¹⁴⁴ stoi w młynicy pod aglakiem…
Może w akiś pacierz Antek uż stanął do roboty naprzeciw Bartka i ął odwalać szczapy
a ociesywać drzewo wzdłuż, do ostrego kantu, wedle Bartkowego nasmolenia, nie oǳywał
się eno, bo go mocno dotknęło, że taki Mateusz, a przewoǳi emu, Borynie — ale kie
brzuch błąǳi — koszula nie rząǳi, to eno spluwał w garście i przypinał się ze złością do
topora.
— Niezgorze wam iǳie, niezgorze ! — zauważył Bartek.
Juści, że poraǳić poraǳił, nieǳiwna mu była obróbka drzewa, a i pomyślenie też miał
niezgorsze, tylko że robota była ciężka dla niewłożonego, to się rychło zzia ał i zapocił, aż
kożuch sciepnął z siebie.
A mróz był tęgi, nie folgował, a że to wciąż trza było stać i grzebać się w śniegu, to ręce
grabiały i przywierały do steliska¹⁴⁵ i czas się tak dłużył, że ledwie się doczekał południa.
Ale w obiad przegryzł ino suchego chleba, popił wodą prosto z rzeki i nawet pod
dach, do młynicy nie poszedł z drugimi, bał się tam natknąć na zna omków, co byli
przywieźli do młyna i czekali swo e kolei. Jeszcze by wyǳiwiali nad nim, a cieszyli się
mięǳy sobą z ego poniżenia i biedy, niedoczekanie ich!… Ostał na mrozie, przysiadł pod
młynicą, gryzł chleb i woǳił oczami po tartaku, któren stał nad samą rzeką, węgłem ino
przywarty do szczytu młyna, że woda z czterech kół waliła pod niego grubym zielonym
wałem i poruszała piły.
Ale i nie wytchnął eszcze całkiem ni odpoczął ak się patrzy, a uż Mateusz, wraca ąc
od młynarza z obiadu, z daleka krzyczał:
— Wychodź! Wychodź!
To chcąc nie chcąc, postęku ąc na krótkie przypołudnie, a trza się było dźwigać i do
roboty stawać z drugimi.
A ruchali się żwawo, bo mróz prażył i poganiał galanto¹⁴⁶.
Młyn turkotał wciąż, a woda spod kół, obrośniętych w lody, kieby w te kłaki zielone i zwite w długie kołtuny, waliła z krzykiem pod tartak, piły trzeszczały bezustannie,
ednako, akoby kto szkło gryzł, i pluły żółtymi trocinami. Mateusz zaś uwĳał się niestruǳenie, rychtował kloce, zastawiał wodę, puszczał, przybĳał drzewo klamrami do burt,
rozmierzał, a wciąż hukał i poganiał luǳi, i wszęǳie go było pełno, zwĳał się ako ten
szczygieł przy konopiach, ino migał ego czerwony w zielone pasy spencerek i siwa baranica po pod eźǳie, na podeptanych, zawiórzonych śniegach, gǳie obrabiali drzewo, to
do młyna biegł, to do luǳi zagadywał, rozrząǳał, naganiał, śmiał się, przekpinki powiadał i pogwizdywał, a siarczyście robił, ale na częście widny był na pomoście przy piłach,
ile że tartak bokowych ścian nie miał i świecił na przestrzał, a wznosił się nad rzeką dość
wysoko na czterech tęgich słupach, o które tak biła woda, że trzcinowy dach, wsparty
ino na szczytach, drygał niekiedy, niby ta wiecha na wietrze.
— Sprawny ucha! — szepnął Antek z uznaniem, ale nie bez złości.
— Mało to bierze! — odmruknął Bartek.
Zabili ręce o ramiona, bo skrzytwa była coraz tęższa, i robili w milczeniu.
¹⁴³sie n (gw.) — silny, wspaniały. [przypis edytorski]
¹⁴⁴tacza ni — narzęǳie do ostrzenia noży i toporów. [przypis edytorski]
¹⁴⁵ste is o (gw.) — trzonek topora. [przypis edytorski]
¹⁴⁶ga anto (gw.) — elegancko, porządnie. [przypis edytorski]



Chłopi



Praca

Praca, Zima

Narodu było dość przy robocie, ino że na pogwarę czasu nie było — dwóch warowało przy piłach, zwalało porznięte kloce na ziem, a wciągało nowe, dwóch zaś drugich
rozcinało niedorznięte końce i układało tarcice w szychty wielgachne albo co cieńsze
i mokrze sze chronili przed mrozem pod szopami, a eszcze dwóch obłupywało ze skóry
dęby, odły i świerki, że często gęsto Bartek krzykał do nich przekpiwa ąc:
— Te, drzyki zapowietrzone, kie się wyzwolita na hyclów¹⁴⁷!
Źli byli na to, boć nie psów łupili ze skóry, ale swarzyć się o przezwisko nie było
czasu. Mateusz tak popęǳał, że ledwie niekiedy ukradkiem ino leciał któren do młynicy,
by rozgrzać zgrabiałe ręce, a z nawrotem nieledwie w dyrdy pospieszał, bo i sama robota
poganiała.
O dobrym uż zmroku Antek powlókł się do domu, a tak był przemarznięty, utruǳony i wyzbyty z sił, tak go bolały wszystkie kości, że zaraz po kolac i poszedł pod pierzynę
i zasnął kamieniem.
Hanka nie miała serca wypytywać się go o nic, ale dogaǳała mu, ak mogła, przyciszała wciąż ǳieci, starego nagnała, by buciarami nie hałasował, sama boso choǳiła po
izbie, by go ino nie przebuǳić, a na świtaniu, kiedy się zabierał do roboty, uwarzyła mu
garnuszek mleka do ziemniaków, by se pod adł i rozgrzał się lepie .
— Psiakrótka, tak mię gnaty bolą, że ruchać się nie mogę! — wyrzekał.
— To ino tak zrazu, boście niezwycza ni, niewłożeni… — tłumaczył stary.
— Prze ść prze ǳie, wiem. Przyniesiesz to, Hanuś, obiad?
— Przyniesę, a gǳiebyś to latał taki karwas drogi, przyniesę…
Poszedł zaraz, bo trzeba było równo z dniem stawać na robocie.
I tak mu się zaczęły dnie ciężkie , zno ne pracy.
I czy mróz choćby i na większą skrzytwą prażył, czy zawierucha dęła i biła wichurą
i śniegiem, że oczów nie było można ozewrzeć, czy odwilż przychoǳiła, że trzeba było
stać dnie całe w rozmiękłym śniegu, a przykry, wilgotny ziąb w kości właził, czy śniegi
sypały, że topora własnego mało co wiǳiał — trzeba było zrywać się do dnia, bieżyć
i dnie długie pracować, aż gnaty trzeszczały i każda żyła z osobna pruła się z utruǳenia,
a śpieszyć się do tego, bo cztery piły tak zeżerały drzewo, że ledwie mogli nastarczyć
i Mateusz poganiał.
Ale nie to mu się mierziło, nie ciężka praca, nie wichry złe, skrzytwy, pluchy czy
śniegi srogie, wzwycza ał się był do tego po trochu — bo ak się człek przyłoży, to mu
i w piekle niezgorze — powiada ą mądre luǳie, eno czego znieść nie mógł, to tego
Mateuszowego przodownictwa i tych ego ciągłych doskwierań.
Inni uż na to nie baczyli, a on za każdą razą kie posłyszał, wrzał złością, a nieraz tak
odwarknął, że tamten ino ślepiami błyskał, a znowu, akby z rozmysłem, do wszystkiego
się czepiał, niby nie prosto w oczy, ale tak zawżdy utraﬁł w słabiznę, aż skóra cierpła na
Antku i pięście mu się zwierały, hamował się ednak eszcze, ak mógł, przyciszał, a tylko
te przygryzki w pamięć zgarniał, czuł dobrze, że Mateusz na okaz ę czekał, by go z roboty
wygonić…
Antkowi zaś tak o robotę nie choǳiło wiele, a ino o to, by się nie dać przeprzeć i zmóc
bele komu — takiemu łachmytkowi ak Mateusz.
Dość, że się zawzinali na się coraz sroże , bo na samym dnie złości, ak zadra boląca,
tkwiła Jagusia. Oba oni, a uż z dawna, eszcze od wiosny, a może i od zapust, choǳili za
nią na przyprzążkę i przepierali eden drugiego kry omo, dobrze ednak wieǳąc o sobie.
Jeno Mateusz robił to prawie na oczach wszystkich i w głos powiadał o swoim miłowaniu,
a Antek kryć się z tym musiał, to i głucha, paląca zazdrość parzyła mu serce.
Nigdy oni nie trzymali ze sobą przy acielstwa, a zawdy się boczyli na siebie i odgrażali
przed ludźmi, że to i każdy z nich miał się za na mocnie szego chłopa we wsi, ale teraz
z dnia na ǳień rosła w nich złość do siebie i zawziętość, iż po akimś tygodniu to się uż
nie witali, a przechoǳili mimo, krzesząc ślepiami ako te dwa wilki rozsrożone.

¹⁴⁷ e drz i zapowietrzone ie się w zwo ita na h c w — żart, nawiązu ący do pracy hycla, łowcy bezpańskich psów, i ego pomocnika, oprawia ącego zabite zwierzęta, oraz do zwycza ów w cechach rzemieślniczych,
gǳie „wyzwoleniem” nazywano dawnie promoc ę ucznia-pomocnika na samoǳielnego czeladnika. [przypis
edytorski]



Chłopi



Praca, Zima

Kondyc a luǳka
Konﬂikt, Zazdrość

Mateusz nie był zły ni nieużyty, a nasprzeciw, serce miał wspomogliwe i szeroką rękę,
eno zbyt dufał w siebie, zbyt się wynosił nad drugie i za nic e¹⁴⁸ sobie ważył, a i tę miał
eszcze wadę, że za takiego się miał kawalera, któremu żadna ǳiewucha się nie oparła,
lubił się tym puszyć, rozpowiadać, byle ino przodować we wszystkim. Więc i teraz w smak
mu to szło i rad gadał, że Antek robi u niego i słucha się we wszystkim, a w oczy pokornie
patrzy ak ta trusia, byle go ino z roboty nie wygonił.
ǲiwno to było zna ącym Antka, ale ak miarkowali, że się chłop upokorzył i przygiął,
byle ino roboty nie stracić, a drugie zasię dowoǳili, że z tego wy dą eszcze historie, bo
Antek nie daru e i nie ǳiś, to utro odbĳe swo e, i gotowi byli nawet o zakład iść, że
Mateusza spierze na kwaśne abłko.
Juści, że Antek o tych gadkach nie wieǳiał, bo do chałup nie zaglądał, zna omków
wymĳał bez słowa, a z roboty wprost do domu szedł i na odwrót, ale dobrze czuł, że tak
być musi, bo niezgorze przezierał Mateusza.
— Przyrychtu ę a cię, ścierwo, na taką kapustę, że cię psi nie z eǳą, zmięknie ci rura,
nie bęǳiesz się puszył i wynosił — wyrwało mu się ednego razu na robocie, aż Bartek
posłyszał i rzekł:
— Poniecha cie go, płacą mu za to, by poganiał! — Nie rozumiał stary.
— Nawet pies mnie mierzi, kie po próżnicy szczeka.
— Za barǳo bierzecie do serca, eszcze się wama¹⁴⁹ zapiecze wątroba, a uważam, że
i do roboty gorącu ecie się…
— Bo mi zimno — rzucił byle co.
— Z wolna trza wszystko, po porządku, z wolna, a i Pan Jezus mógł świat stawić
w eden ǳień, a wolał go robić bez¹⁵⁰ cały tyǳień, odpoczywa ący… robota nie ptak,
nie pounie, a narywać¹⁵¹ się la¹⁵² młynarza czy tam innego, aka wam wola i mus…
a Mateusz est od tego, kie ten piesek, co strzeże chudoby, bęǳiecie się to nań źlili za
szczekanie?…
— Powieǳiałem, ak to uważam. Gǳieście to latową porą bywali, żem was we wsi
nie u rzał? — zapytał, aby zmienić rozmowę.
— Niecoś się robiło, niecoś świat Boży oglądało, oczy pasło i duszy rosnąć pomagało…
— powiadał wolno obciosu ąc drzewo z drugie strony, prostował się czasem, rozciągał,
aż mu stawy trzaskały, a fa ki z zębów nie puszczał i rad prawił.
— Robiłem z Mateuszem przy nowym dworze, ale że poganiał i zwiesna¹⁵³ była na
świecie, pachniało słonko, tom go rzucił, a szli natenczas luǳie do Kalwarii — poszedłem
z nimi, by odpustu dostąpić i świata coś niecoś prze rzeć.
— Daleko to do one Kalwarii?
— Dwa tygodnie szlim, aż za Krakowem, alem nie doszedł. W edne wsi, gǳieśmy
połedniowali, stawiał gospodarz chałupę, a tyle się na tym rozumiał, co koza na pieprzu,
zeźliłem się, skląłem uchę, bo drzewa namarnował, i ostałem u niego, że to i prosił. Bez
dwa miesiące wyrychtowałem mu dom, że na dwór patrzył, aż mnie za to chciał swatać ze
swo ą siostrą, wdową, co w podle na piąciu morgach sieǳiała.
— Pewnikiem stara.
— Bogać ta młoda, ale niczego eszcze, a akże, tyla że ino łysawa zǳiebko, koślawa
i świdrem patrzała, ale na gębie gładka, kie bochen, którego myszy bez parę nieǳiel
obgryzały, galanta¹⁵⁴ kobieta, dobra, wyżerkę miałem sielną — a to a ecznicę z kiełbasą,
a to gorzałka z tłustością, a to inne smaki były, a tak się znarowiła do mnie, że ǳień
w ǳień pod pierzynę była puszczać gotowa… ażem w nocy się wyniósł we świat…
— Nie było się to przyżenić, zawżdy pięć morgów…
— I zawszony kożuch po nieboszczyku. A mnie co po kobiecie! Z dawna mi uż
obmierzło to babie nasienie, z dawna! A to nic eno krzyczy, wrzeszczy, lata, ako te sroki
na płocie, wy słowo, a ona dwuǳiestu kie grochowinami trzęsie… wy macie rozum,
¹⁴⁸ e — t . ich, innych luǳi. [przypis edytorski]
¹⁴⁹wama (gw.) — wam. [przypis edytorski]
¹⁵⁰ ez (gw.) — przez. [przypis edytorski]
¹⁵¹nar wać się — przepracowywać się, przedźwigać się. [przypis edytorski]
¹⁵² a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
¹⁵³zwiesna (gw.) — wiosna. [przypis edytorski]
¹⁵⁴ga ant (gw.) — elegancki, porządny. [przypis edytorski]



Chłopi



Kondyc a luǳka

Wdowa, Małżeństwo

Żona
Kobieta, Dusza, Mizoginia

a ona ino ozorem zamiata. Mówisz kie do człowieka, a ta ni wyrozumie, ni rozważy, eno
bele co klepie. Powiada ą, że Pan Jezus dał kobiecie ino pół duszy i musi być to prawda…
a drugą połówkę diabeł miał narząǳić…
— Są i mądre pono, są… — rzekł melancholĳnie.
— To i białe wrony pono są, ino że nikto ich nie wiǳiał!
— Nie mieliście to swo e kobiety, co?
— Miałem, miałem!… — urwał nagle, wyprostował się i zapatrzył siwymi oczami
w dale, stary uż był, zeschły na wiór, żylasty, prosty — ino się akoś przygarbił teraz
i fa ka mu latała w zębach, a łypał powiekami prędko, prędko.
— Schoǳi, wciągać! — wrzeszczał chłop od pił.
— Pręǳe tam, Bartek, nie stó cie, bo i piły staną — wrzeszczał Mateusz.
— Hale, głupi, rychle nie można, niźli poraǳi. Wlazła gapa¹⁵⁵ na kościół, kracze
i myśli, że est księǳem na ambonie — mruknął ze złością, ale musiało mu się cosik
zrobić na wnątrzu, bo częście odpoczywał, wzdychał i za południem się oglądał.
Dobrze, że zaraz przyszło, bo akoś i kobiety się uż pokazały z dwo akami, a Hanka
wychoǳiła zza węgła młyna. Tartak stanął, poszli wszyscy eść do młynicy. Antek zaś, że
dobrze znał się z młynarczykiem, bo nie edną ﬂachę wypili ze sobą, wpakował się do ego
izdebki, nie uciekał uż od luǳi ni stronił od nich, ino im takie oczy pokazywał, że sami
go omĳali.
W gorącu takim, że ledwie można było dychać, sieǳiało paru chłopów w kożuchach
i pogadywało wesoło, byli to luǳie z dalszych wsi, co do młyna przywieźli i czekali na
zmielenie, dokładali torfu do czerwonego uż piecyka, kurzyli papierosy, że cała izdebka
tonęła w dymie, i ra cowali.
Antek usiadł na akichś workach pod okienkiem, dwo aki wziął pomięǳy kolana
i łakomie po adał kapustę z grochem, a potem kluski ziemniaczane z mlekiem, a Hanka
ukucnęła mimo i z rozczuleniem wpatrywała się w niego. Wysechł był od pracy, poczerniał, a od tego robienia na mrozie twarz mu mie scami łuszczyła się ze skóry, ale mimo to
urodny się e wiǳiał ak nikt drugi na świecie. Juści, że tak było, wysoki, prosty, śmigły,
w pasie cienki, w barach rozrosły, gibki; a twarz miał długawą, suchą, nos kie ten ǳiób
astrzębi, eno nie tak garbaty, oczy wielkie, siwozielone, a te brwie, to akby kto węglem
krychę pociągnął przez całe czoło, od skroni prawie szły do skroni, że kiedy e w gniewie ściągnął, to aż straszno było patrzeć, a czoło miał wyniosłe, ino na pół przysłonięte
równo obciętymi, ciemnymi, prawie czarnymi włosami i wąsy golił do cna ak wszyscy,
że mu ino te białe zęby grały w czerwonych wargach ako sznur paciorków… urodny był
całkiem, że nigdy dość napatrzeć się nie mogła na niego.
— Nie mógł to ociec przynieść, bęǳiesz to co dnia tyle drogi biegała!
— Gno u mieli urzucić spod ałówki, a samam wolała ci przynieść!
Zawsze tak kierowała, by same obiad przynosić i chociaż popatrzeć na niego.
— Cóż tam? — spytał do ada ąc.
— A cóż by! — oprzędłam uż worek wełny i odniesłam organiścine pięć proników.
Kuntentna¹⁵⁶ była wielce… Pietruś ino akiś rozpalony, eść nie e i maty asi cięgiem…
— Obżarł się i tyla.
— Pewnie, że tak, pewnie… A i Jankiel zachoǳił po gęsi…
— Sprzedasz to?
— Hale, a na zwiesnę¹⁵⁷ to kupowała będę!
— Jak uważasz, tak zrób, two a w tym głowa.
— I u Wachników znowu się pobiły, aż po księǳa choǳili, żeby rozbroił… a u Paczesiów cielę pono się udławiło marchwią.
— Co mi ta po tym — mruknął niecierpliwie.
— Organista eźǳił po snopkach — powieǳiała po chwili, ale uż nieśmiało.
— Cóżeś dała?
— Dwie przygarście lnu oczesanego i cztery a ka… Powieǳiał, że ak nam bęǳie
potrzeba, to da wóz owsianki i poczeka na pieniąǳe do lata albo i na odrobek da. Nie
¹⁵⁵gapa (gw.) — wrona. [przypis edytorski]
¹⁵⁶ untentn (gw.) — zadowolony. [przypis edytorski]
¹⁵⁷zwiesna (gw.) — wiosna. [przypis edytorski]



Chłopi



Miłość, Małżeństwo, Żona,
Uroda

wzięłam, po cóż nam brać od niego… przecież… należy nam się eszcze paszy od o ca,
wzielim ino dwa wozy, a z tylu morgów…
— Nie pó dę się upominać i tobie zakazu ę. Weź od organisty na odrobek, a nie, to
się ostatnie bydlę sprzeda, a pókim żyw, o ca o nic prosił nie będę, rozumiesz…
— Rozumiem, od organisty wziąć…
— A może i zarobię tyla, że starczy, nie bucz ino przy luǳiach!
— Dyć nie płaczę, nie… ale weź od młynarza z pół korczyka ęczmienia na kaszę, to
tanie wy ǳie niźli gotową kupować.
— Dobrze, powiem ǳisia i zostanę na któren wieczór, to się zmiele.
Hanka wyszła, a on pozostał eszcze kurząc papierosa, nie wtrąca ąc się do rozmów,
akie chłopi wiedli, a mówili właśnie o bracie ǳieǳicowym z Wólki.
— Jacek mu było, znałem go dobrze! — zawołał Bartek wchoǳąc na ten czas do
izdebki.
— To wiecie pewnie, że powrócił z dalekich kra ów.
— Nie, myślałem nawet, że uż dawno pomarł!
— Żywie, bo coś ze dwie nieǳiele temu, ak przy echał.
— Wrócił, ale powiadali, że coś niespełna rozumu. We dworze nie chce mieszkać
i przeniósł się do lasu do borowego, sam se wszystko narząǳa, czy adło, czy też ubiór, aż
to ǳiwno wszystkim, a wieczorami na skrzypkach wygrywa, często gęsto to i po drogach
go spotyka ą, po tych mogiłkach różnych, na których przygrywa…
— Mówili mi, że po wsiach choǳi i wszystkich się wypytu e o akiegoś Kubę…
— O Kubę! Nie ednemu psu Łysek.
— Przezwiska nie powiada, Kubę akiegoś szuka, któren go miał pono z wo ny wynieść i od śmierci uchronić!
— Był ci i u nas Kuba, któren do boru z panami poszedł, ale ten pomarł! — rzucił
Antek i podniósł się, bo uż Mateusz wrzeszczał za ścianą:
— Wychodźta, co to, do podwieczorku bęǳieta połedniowali!
Antka porwała złość, że wybiegł i zawołał:
— Nie drzy się po próżnicy, słyszymy wszyscy.
— Obżarł się mięsem, to krzykaniem ulgę sprawia kałdunowi — powieǳiał Bartek.
— I… krzyczy, by się przed młynarzem zasłużyć — dorzucił któryś.
— Przy adle się wylega ą, poraǳa ą, gospodarzy uchy uda ą, a całych portek nie
pokażą… — mamrotał wciąż Mateusz.
— Do was pĳe, Antoni, do was!
— Zawrzy pysk i weź ozór za zęby, bym ci go nie przyciął, a od gospodarzy ci wara!
— wrzasnął Antek, gotowy uż na wszystko.
Ale Mateusz zamilkł, ino ak ten zbó spoglądał, a uż cały ǳień słowa nie przemówił
do nikogo, ale za robotą Antkową pilnie baczył i stróżował go na każdym kroku, ino
przyczepić się nie mógł, bo tamten tak robił rzetelnie, że sam młynarz, któren parę razy ǳiennie przychoǳił na robotę, to spostrzegł i przy pierwsze wypłacie tygodniowe
postąpił mu na całe trzy złote.
Mateusz się wściekał potem, młynarzowi do oczów skakał, ale ten rzekł:
— Dobryś mi ty, dobry mi i on, dobry mi każdy, któren rzetelnie pracu e.
— To ino mnie przez złość pan emu postąpił.
— Wart est tyle co Bartek, a może i więce , tom postąpił. Sprawiedliwy człowiek
estem, niech każdy o tym wie.
— A bo cisnę wszystko do stu diabłów i niech se pan sam sta e do roboty — groził.
— A ciśnĳ, poszuka bułek, kiedy ci chleb nie smaku e, idź, tartak poprowaǳi Boryna, i do tego za cztery złote na ǳień! — powieǳiał młynarz ze śmiechem, bo ano tak
z rozmysłem wszystko rychtował, by mieć tanie robotnika.
Pomiarkował się wnet Mateusz, że młynarz nie ustąpi i nie da się nastraszyć, to nie
nastawał więce , schował złość do Antka głęboko za pazuchę, że go tam żywym ogniem
piekła, ale dla luǳi zrobił się akby miększym i wyrozumialszym, spostrzegli to w lot,
a Bartek splunął na to i rzekł do drugich:
— Głupi ako ten psiak, co nie mógł ugryźć buta, dostał w zęby, to się teraz do niego
łasi. Myślał, że łaskę posiadł, a tak samo go przegonią, niech się tylko lepszy traﬁ… zawżdy
tak z bogaczami bywa…


Chłopi



Kłótnia

Kondyc a luǳka, Pies

Antkowi zaś zarówno wszystko było, ani rad był z podwyżki, ani cieszyło go zbytnio, że
Mateuszowi zmiękła rura i że wieś z niego przekpiwała, o czym powiadali na robocie, tyle
go to obchoǳiło razem, co ten łoński rok albo i mnie . Nie dla płacy robił, to ino Hankę
cieszyło, robił, bo mu się tak podobało, a gdyby zechciał brzuchem do góry wylegiwać —
wylegiwałby się, choćby się tam nie wiem co stało. A że upodobał sobie w robocie, to się
w nie prosto zapamiętał i choǳił ak ten koń w kieracie, co i nie popęǳany, a w kółko
biega, póki go nie zatrzyma ą.
I tak szedł ǳień za dniem, tyǳień za tygodniem aż do samych Godów w ciężkie
i bezustanne pracy, aż mu z wolna przycichła dusza i akby skrzepła na lód, że zgoła
niepodobny był do dawnego. ǲiwowali się temu luǳie i różnie o tym mówili. Ale to
było eno z wierzchu, dla luǳkich oczów, bo na wnątrzu całkiem było różnie — ako
w te woǳie bystre i głębokie , którą mróz w lody oku e i śniegi przysypią — a bełkocze
cięgiem, szumi, huka, że ani człek się spoǳie e, kie pęknie powłoka i wody luną… Tak
ci było i w nim; robił, harował, pieniąǳe co do grosza oddawał żonie, w domu przesiadywał wieczorami, a dobry był ak nigdy, cichy, spoko ny, ǳieci zabawiał, pomagał
w gospodarstwie, marnego słowa nie rzekł nikomu, nie wyrzekał i akby o wszystkich
krzywdach zapomniał — ale nie zwiódł tym wszystkim Hanczynego serca, nie; uści,
że radowała się te przemianie i ǳiękowała za nią Bogu gorąco, a zabiegała koło niego,
ak mogła, w oczy mu cięgiem patrzyła, by odgadnąć, czego potrzebu e, służką mu była
na wiernie szą i na pamiętliwszą, ale i często łapała oczami ego smutne spo rzenia, często
nasłuchiwała strwożona ego wzdychów cichych, często opadały e ręce i z zamarłym sercem oglądała się dokoła, chcąc przewiǳieć, skąd przy ǳie nieszczęście, bo dobrze czuła,
że w nim waży się cosik strasznego, cosik, co ino przez moc zǳierża, co ino przywarło,
przytaiło się, a ssie mu duszę, ssie…
On zaś ani słowa nie rzekł, źle mu est czy dobrze, z roboty wracał prosto do domu,
o świtaniu się zrywał, kiedy przeǳwaniali na roraty, że co dnia przechoǳił koło oświetlonego kościoła, co dnia zatrzymywał się wprost kruchty posłuchać grania organów,
tych muzyckich głosów, tych brzmień rozǳwonionych, cichych, prze mu ących, co akby z mrozów dźwięczały, akby z te przedświtowe szarości się roǳiły, akby z tych zórz
mieǳianych pobrzękiwały, z lodowych przysłon i z ziemi przemarzłe niosły się tęsknym,
łamiącym marzeniem długiego snu, ciężkiego snu zimy, i co dnia przyspieszał kroku, by
go nie u rzeli zasłuchanego, i biegł drugą stroną stawu, dłuższą, byle ino nie przechoǳić
koło o cowego domu i nie spotkać nikogo.
Nikogo!
Dlatego też i w nieǳiele przesiadywał kamieniem w domu, mimo próśb Hanki, by
szedł z nią do kościoła. Nie i nie. Bał się spotkania z Jagną, dobrze wieǳiał, że nie zǳierży,
nie wytrzyma!
A przy tym wieǳiał od Bartka, z którym się niezgorze stowarzyszył, i sam czuł, że
wieś wciąż się nim za mu e, że go pilnu ą i śleǳą na każdym kroku ak złoǳie a, akby się
zmówili na niego — nieraz bowiem spostrzegał przycza one za węgłami oczy, nieraz czuł,
ak się ogląda ą za nim, ak lecą ciekawe, chwytne spo rzenia, co rade by do dna duszy
sięgnąć i wypatroszyć ą z każdego zamysłu, i prze rzeć na wskroś. Bolały go te oczy, bo
akby świdrem szły przez duszę, sroǳe bolały.
— Nie przegryziecie, ścierwy, nie przegryziecie — szeptał nienawistnie, zacina ąc się
w coraz sroższym gniewie na wszystkich, że eszcze barǳie unikał luǳi.
— Nie potrzeba mi nikogo. Tyle mam ze sobą przy acielstwa, że ledwie temu poraǳę
— powieǳiał Kłębowi, któren mu wyrzucał, że nigdy do niego nie za rzy.
I prawdę rzekł, że ledwie ze sobą poraǳił, prawdę; wziął się był mocno w garść,
skiełznał duszę niby w ten kantar żelazny i trzymał krzepko, nie popuszczał z uwięzi —
ale uż mu coraz częście mdlała dusza z utruǳenia i coraz częście chciało mu się ciepnąć
wszystko i zdać na dolę. Zła bęǳie czy dobra — zarówno mu było, bo życie mu mierzło
i przeżerał go smutek — głęboki smutek, co ak ten astrząb wczepił się w serce pazurami
i darł, i ozǳierał.
Ciężko mu było w tym arzmie, ckno, ciasno i duszno, ak temu spętanemu koniowi
w zagroǳie, ak temu psu na łańcuchu, ak… że i nie wypowieǳieć!
Czuł się ako to drzewo rodne, obłamane przez wicher i na zagładę skazane, a schnące
powoli w samym środku kwitnącego, zdrowego sadu.


Chłopi



Małżeństwo

Miłość niespełniona,
Tęsknota

Melancholia, Samotnik

Boć wokoło żyli luǳie, była wieś, życie wrzało zwykłym głębokim bełkotem, pluskało
ako ta woda bieżąca, rozlewało się wciąż ednakim, bu nym, rzeźwym strumieniem. Lipce
żyły zwykłym, coǳiennym życiem: a to chrzciny wyprawiali u Wachników; zrękowiny
odbywały się u Kłębów, choć i bez muzyki, ale zabawiali się, ak na adwent przystało; to
znowu zmarło się komuś, boda że temu Bartkowi, którego to po kopaniach zięciaszek tak
pobił, że chyrlał, kwękał, aż się i przeniósł do Abramka na piwo; to Jagustynka zapozwała
znowu ǳieci do sądów o wycugi¹⁵⁸; to insze eszcze sprawy szły, drugie, a w każde niemal
chałupie coś nowego, że naród miał o czym raǳić, z czego się śmiać albo i markocić; a zaś
po różnych chałupach w długie wieczory zimowe zbierały się kobiety z kąǳielą na oprzęd
— co tam śmiechu było, mó Jezus, co zabawy, co gadek, co krzykań, że aż po drogach szły
te gzy wesołe! A wszędy co swarów, przy acielstw, zmawiań, zalecanek, wystawań przed
chałupami, krętaniny, bĳatyk, przemawiań uciesznych — akoby w tym mrówczym albo
pszczelnym ro owisku — że ino huczało w chałupach.
A każden żył po swo emu, ak mu się wiǳiało, ak mu sposobnie było, a społecznie
z drugimi, ak Pan Bóg przykazał.
Kto biedował, zabiegał, kłopotał się, kto się zabawiał i rad w kieliszki przeǳwaniał
z przy acioły, kto się puszył i wynosił nad drugie, kto za ǳieuchami się uganiał, kto
chyrlał i na księżą oborę poglądał¹⁵⁹, kto na ciepłym przypiecku legiwał, komu radość
była, komu smutek, komu zaś ni edno, ni tamto — a wszyscy żyli gwarno, z całe mocy,
duszą całą.
Ino on eden był akby poza wsią, poza ludźmi i czuł się ako ten ptak obcy, strachliwy
a głodny — że choć się tłucze koło arzących okien, choć wzdycha do pełnych brogów¹⁶⁰,
choć rad by duszą całą do luǳi — a nie wleci; kołu e ino, zagląda, nasłuchu e, męką się
żywi, tęsknicę pĳe, a nie wleci.
Chyba, żeby Pan Jezus co przemienił… a na dobre.
Ale bał się eszcze myśleć o takie przemianie.
Jakoś na dni parę przed Godami spotkał się rano z kowalem, chciał go wyminąć, ale
tamten zastąpił mu drogę, pierwszy wyciągnął rękę i rzekł miętko, akby z żalem:
— Czekałem, że przy ǳiesz ak do roǳonego… poraǳiłbym, pomógł, chociaż i u mnie
się nie przelewa…
— Mogłeś przy ść i pomóc!
— Jakże… pierwszy to miałem się napraszać, żebyś mnie wygonił ak Józkę…
— Juści, kogo nie boli, temu zawsze powoli.
— Nie boli! Jednaka nas krzywda spotkała, to i bolenie ednakie.
— Nie cygań w żywe oczy, hale, myśli, że z głupim ma sprawę…
— Jak tego Pana Boga kocham, tak czystą prawdę rzekłem.
— Lis ucha; leci, wywąchu e, kręta się, a ogonem ślad zaciera, żeby nawet wiatru za
nim nie złapać i szkody nic pomścić.
— Że na weselu byłem, o toś, wiǳę, krzyw na mnie! Prawda, byłem, nie wypieram
się, musiałem ano pó ść, sam ksiąǳ namawiał i niewolił, żeby obrazy boskie z tego nie
wyszło, że ǳieci osobno, a ociec osobno.
— Z namowy księǳa poszedłeś, powieǳ to drugiemu, uwierzy, ale nie a. Drzesz ty
starego za to przy acielstwo, ak się ino da, z próżnymi rękami nie odchoǳisz…
— Ino głupie nie bierą, ak im da ą, ale przeciw tobie nie nasta ę, nie, niech cała wieś
powie, spyta się Jagustynki, ona cięgiem przesiadu e u starego, uż nawet mówiłem o cu
o zgoǳie z tobą… zrobi się to… ułaǳi… wyrychtu e na glanc…
— Psów se gódź, nie mnie, słyszysz! Nie prosiłem cię o wo nę, to mie i ze zgodą nie
żeń, wiǳisz go, aki mi przy aciel! Zrobiłbyś zgodę, byś ino mógł mi zwlec z grzbietu
choćby ten kożuch ostatni… Mówię ci raz eszcze, całkiem mnie poniecha i z drogi mi
schodź, bo ak mnie kiedy złość rozbierze, to ci tych wiewiórczych kudłów nadrę i żeber
pomacam, nie obronią cię i strażniki, choć z nimi trzymasz. Zapamięta to sobie!

¹⁵⁸w cug — dożywotnie utrzymanie, akie należy się roǳicom od ǳieci, na które przepisali ma ątek. [przypis
edytorski]
¹⁵⁹na się o orę pog dać — szykować się na śmierć. [przypis edytorski]
¹⁶⁰ r g — oparte na czterech słupach słomiane zadaszenie, pod którym składowano siano lub niewymłócone
zboże. [przypis edytorski]



Chłopi



Kondyc a luǳka, Wieś

Samotnik

Odwrócił się i poszedł nie obe rzawszy się nawet na tamtego, któren z rozǳiawioną
gębą na środku drogi ostał.
— Cygan ścierwa, ze starym trzyma i do mnie z przy acielstwem występu e, a obu by
nas z torbami puścił, by ino mógł.
Nie uspokoił się rychło po tym spotkaniu, bo do tego nie wiedło mu się akoś ǳisia
od samego rana; ledwie był wziął się do ciesania, wyszczerbił się topór na sęku, a potem
zaś, zaraz z przypołudnia, drzewo przygnietło mu nogę, cud prawǳiwy, że nie pękła, ale
musiał but zezuwać i okładać lodem, bo napuchła i sroǳe bolała… A do tego i Mateusz
ǳisia był rozżarty ak ten pies, kłócił się ze wszystkimi, wciąż mu było źle, wciąż mało,
krzyczał, poganiał, a z nim to akby wyraźnie zwady szukał, że ino, ino do czego gorszego
nie przyszło.
Tak się uż ǳiwnie składało, bo nawet te kaszy, którą miał Franek zrobić na ǳisia ,
a o którą Hanka mu co dnia głowę suszyła, nie zrobił i zastawiał się brakiem czasu.
W chałupie też było niezwycza nie, Hanka choǳiła strapiona i zapłakana, bo Pietruś leżał w gorączce akoby w ogniu, że musiała wołać Jagustynki, aby chłopca okaǳiła
i przemierzyła, bo obsunąć się musiał.
Właśnie przyszła podczas kolac i, przysiadła przed kominem, rozglądała się kry omo
po izbie i ǳiwną ochotę miała gadać, ino że mało wiele odpowiadali obo e, to zaraz wzięła
się oglądać chłopca i lekować…
— Pó dę do młyna, przypilnu ę, bo inacze nie zrobią! — powieǳiał biorąc za czapkę.
— Ociec nie mogliby to iść zasypywać?…
— Sam pó dę, to pewnie kasza bęǳie! — I poszedł spiesznie, zły był, wzburzony
i tak na wnątrzu rozciepany, ako to drzewo samotne na wichurze, a przy tym drażniło go wszystko w chałupie, niecierpliwiło, a na barze te obmacu ące, złoǳie skie oczy
Jagustynki.
Wieczór był cichy, niemroźny, bo akoś od rana sfolżało mocno, gwiazd było niewiele,
ino gǳieniegǳie, ak przez zasłony, drgała aka w dalekościach, wiatr pociągał od lasów,
a z nim szedł daleki szum, głuchy, akby przed odmianą, psy gęsto naszczekiwały po wsi,
a co trochę suły się kurzawą śniegi, otrząsane z drzew… dymy tłukły się po droǳe —
a powietrze było wilgotnawe, prze mu ące.
We młynie, że to przed świętami, sporo było luǳi; ci, których zboże się mełło, warowali przy gankach, reszta sieǳiała w izdebce młynarczyka, a w pośrodku nich Mateusz
snadź coś ciekawego powiadał, bo co chwila wybuchali śmiechem.
Antek cofnął się prawie z progu izdebki i poszedł na młyn szukać Franka.
— Rozprawia się na grobli z Magdą, wiecie, tą wypęǳoną od organistów! Młynarz
chciał go wygonić, eśli ǳiewkę raz eszcze spotka w młynie, a przesiadywała tu całe noce,
bo i gǳież się poǳie e biedota! — ob aśnił go chłop eden.
— Kto na zwiesnę¹⁶¹ za czym bryka, od tego zimą umyka! — dorzucił ze śmiechem
inny.
Antek przysiadł pod cylindrem, gǳie się na przednie szą mąkę robiło, a tak akoś
wprost wywartych drzwi izdebki, że wiǳiał Mateuszowe plecy i głowy innych, pochylonych ku niemu i zasłuchanych, mógł był słyszeć nawet, co mówili, bo niedaleko było,
ino turkot młyna nie pozwalał, a i sam słuchać nie chciał.
Uwalił się prawie na worach i akby drzemał nieco ze znużenia.
Młyn turkotał bez przerwy, trząsł się cały, dygotał i pracował wszystkimi gankami,
koła trzepały się tak mocno, akby sto kobiet prało kĳankami a bez przerwy, woda z bełkotliwym krzykiem waliła się przez nie, rozbĳała w piany wrzące, w śnieżyste drzazgi
i waliła z rykiem do rzeki.
Antek czekał może z goǳinę na Franka, ale podniósł się wreszcie, by iść go poszukać na dworze, a zarazem by się orzeźwić nieco, bo śpik go morzył. Drzwi wychodne
prowaǳiły tuż przy izdebce, przeszedł i biorąc uż za klamkę przystanął nagle, posłyszał
prawienie Mateusza.
— …a stary sam warzy mleko, to herbatę i do pierzyny e nosi… — mówili, że
nawet sam koło krów choǳi i z Jagustynką wszystko obrząǳa, byle ino ona se rącz-

¹⁶¹zwiesna (gw.) — wiosna. [przypis edytorski]



Chłopi



Choroba, Zabobony

ków nie powalała… pono kupił w mieście porcenelę¹⁶², by się nie przeziębiła za stodołę
wychoǳić…
Gruchnęli śmiechem ogromnym i dowcipy ak grad się posypały. Antek, sam nie
wieǳąc dlaczego, cofnął się na dawne mie sce, padł na worki i bezmyślnie patrzył w długą, czerwoną smugę światła, bĳącą przez wywarte drzwi izdebki. Nie słyszał nic, turkot
przygłuszał rozmowy, młyn dygotał bezustannie, szary tuman pyłów mącznych przysłaniał młynice, lampki wiszące u suﬁtu gǳieniegǳie migotały z kurzawy białe , żółciły się
ak te kocie oczy zacza one i drygały raz po raz na sznurach. Ale nie mógł wysieǳieć,
podniósł się znowu i cicho, na palcach podsunął się pod same drzwi i słuchał.
— …wszystko mu wytłumaczyła — mówił Mateusz — bez¹⁶³ płot pono się spieszyła
i bez to — Dominikowa przytwierǳiła, ako się to często przytraﬁa ǳieuchom, że i ą to
samo spotkało w panieństwie… Każda teraz może zganiać na przełaz ostry… a stary baran
uwierzył. Taki mądrala, a uwierzył…
Śmiali się tak, aż ten rechot po młynicy się rozlegał, aż się pokładali.
Antek przysunął się bliże , prawie w progu stanął, a blady ak trup z zaciśniętymi
pięściami, skurczony w sobie, gotowy do skoku.
— A to, co o Antku powiadali — pod ął znowu Mateusz, gdy się wyśmiali — że się
tam z Jagusią dobrze znali, nieprawda, wiem na lepie . Sam słyszałem, ak skamlał u drzwi
komory niby ten pies, aż go mietłą musiała odganiać. Przyczepił się do nie ak rzep do
psiego ogona, ale go przeganiała…
— Wiǳieliście to?… inacze na wsi mówili… — zapytał któryś.
— Jakże, raz to byłem u nie w komorze? Raz mi się to żaliła na niego?
— Łżesz ak ten pies! — krzyknął Antek przestępu ąc próg.
Mateusz się porwał w ten mig do niego, ale nim mógł zmiarkować co bądź, uż Antek
skoczył ak ten wilk wściekły, chycił go edną ręką za orzydle¹⁶⁴, przydusił, aż tamten dech
i głos stracił, drugą u ął za pas, wyrwał z mie sca ak kierz¹⁶⁵, nogą drzwi wywalił na dwór
i poniósł go prędko za tartak, do rzeki ogroǳone płotem, i cisnął z całe mocy, aż cztery
żerdki trzasły kie słomki, a Mateusz niby kloc ciężki padł we wodę.
Re wach się uczynił i krzyk wielki, bo rzeka w tym mie scu bystra była i głęboka,
rzucili się luǳie na ratunek i wyciągnęli go rychło, ale był nieprzytomny, ledwie się go
docucili. Przyleciał wnet młynarz, przywiedli w parę pacierzy Jambroża, naszło się luǳi ze
wsi, aż go przenieśli do młynarzowego domu, bo cięgiem mdlał i rzygał krwią. Po księǳa
nawet posłali, tak się źle z nim wiǳiało, myśleli, że i ranka nie doczeka.
Antek zaś, kiedy Mateusza wynieśli, siadł spoko nie na ego mie scu przed kominem
i grzał sobie ręce, i pogadywał z Frankiem, który się znalazł — a skoro luǳie popowracali
i uspokoiło się nieco, rzekł tak głośno, by wszyscy słyszeli, a mocno, by sobie każdy
zapamiętał:
— Kto ino bęǳie mnie szarpał i nastawał na mnie, każdemu tak zrobię albo eszcze
lepie !
Nikt się nie odezwał, patrzeli na niego z głębokim poǳiwem, z szacunkiem, bo akże,
żeby takiego chłopa ak Mateusz wziąć tak letko niby ten snopek słomy, ponieść i rzucić do
wody! Jeszcze nikto o takim mocarzu nie słyszał!… No, bo żeby się pobili, zmagali i eden
drugiego przemógł, poprzetrącał mu kości, zabił nawet — rzecz zwycza na! Ale nie, ino
wziąć kie tego szczeniaka za uszy i ciepnąć do wody! Że mu ta żebra popękały od żerdek,
nic to, wyleku e się, ale taki wstyd, taki wstyd, tego chyba Mateusz nie przeniesie!… Tak
owstyǳić człowieka na całe życie!…
— No, no wiecie, moiściewy, tego eszcze nie było — szeptali mięǳy sobą.
Ale Antek na nich nie zważał, zmełł kaszę i koło północka poszedł do domu; świeciło
się eszcze u młynarza w te izbie, gǳie złożyli Mateusza.
— Nie bęǳiesz się, ścierwo, przechwalał więce , żeś u Jagny w komorze bywał! —
szepnął nienawistnie i splunął.
W domu nic nie powieǳiał, choć Hanka eszcze nie spała za ęta przęǳeniem, ale rano
nie poszedł do roboty, był pewny, że go odprawią, zaraz ednak po śniadaniu przyleciał
¹⁶²porcene a (gw.) — porcelana; tu: nocnik. [przypis edytorski]
¹⁶³ ez (gw.) — przez. [przypis edytorski]
¹⁶⁴orz d e (daw.) — część koszuli pod szy ą, przód kołnierza. [przypis edytorski]
¹⁶⁵ ierz (daw.) — krzew, krzak. [przypis edytorski]



Chłopi



ǲiewictwo
Plotka

Zemsta, Przemoc, Bĳatyka

Zazdrość

sam młynarz.
— Chodźcież do roboty, co macie z Mateuszem, to wasza sprawa, nic mi do tego,
a tartak stać nie może, dopóki nie ozdrowie e; prowadźcie robotę, cztery złote i obiad
będę wam płacił.
— Nie pó dę, da pan tyle, co Mateuszowi, stanę i nie gorze poprowaǳę.
Młynarz się wściekał, targował, ale przystać musiał, bo nie było rady, zaraz go też
zabrał i poszli.
Hanka nic z tego eszcze nie po ęła, bo o niczym nie wieǳiała.


W Wigilię przed godnymi świętami uż od samego świtania wrzał przyspieszony, gorączkowy ruch w całych Lipcach.
W nocy czy też dopiero na odedniu mróz był znowu krzepko chycił, a że przyszedł
po paru dniach miętkich i wilgnych mgieł, to obwalił drzewa saǳią akby tymi szklanymi strużynami albo zasie puchem co na bielszym; słońce się nawet całkiem wyłupało
i świeciło na modrym, akby oprzęǳonym w cieniuśkie, prze rzyste mgły niebie, eno że
blade było, ostygłe kie ta Hostia w monstranc i uta ona, nic nie grze ące, a naprzeciw,
bo mróz brał na ǳień, podnosił się eszcze i prze mował taką skrzytwą, że dech zapierało
i stworzenie wszelkie choǳiło w parach oddechów, niby w kłębach mgieł, ale świat się
cały rozsłonecznił i stanął w takich migotliwych, arzących blaskach, w takich ostrych
skrzeniach, ak żeby kto diamentową rosą przyokrył śniegi, aż oczy bolały patrzeć.
Okólne pola, przywalone śniegiem, leżały białe, roziskrzone, a głuche i martwe, ino
czasami ptak akiś łopotał wskroś bielizn mieniących, że ino cień ego czarny migotał po
zagonach albo to stadko kuropatw skrzykiwało się pod zasypanymi krzami¹⁶⁶ i płochliwie, czu nie ciągnęło chyłkiem ku luǳkim sieǳibom, pod brogi¹⁶⁷ pełne; gǳie znów, ale
nieczęsto, za ączek aki zaczerniał, kicał po śniegach, stawał słupka i drapał stwardniałą
skorupę dobiera ąc się do zboża, ale spłoszony szczekaniem psów, uciekał z nawrotem
do borów oszroniałych, zawalonych śniegiem, zmartwiałych z zimna! — Pusto i głucho
się czyniło na tych nie ob ętych okiem równiach śnieżnych, a tylko gǳieś, w dalekościach modrawych, ma aczyły wsie, siwiały sady, mroczały gąszcze, połyskiwały zamarzłe
strumienie.
Chłód prze mu ący i od tych mroźnych brzasków świetlisty wionął światem całym
i przenikał na wskroś zlodowaciałą ciszą.
Żaden krzyk nie rozdarł zakrzepłego milczenia pól, żaden głos żywy nie zadrgał ni
nawet poświst wiatru nie zaszeleścił w suchych, roziskrzonych śniegach — ledwie niekiedy, czasami, od dróg zgubionych w zaspach, tłukł się ękliwy głos ǳwonka i skrzyp
sanic, ale tak słabo i odlegle, że eszcze nie chycił całkiem, nie rozeznał skąd i gǳie, a uż
przebrzmiało i zgoła przepadło w cichościach.
Ale po lipeckich drogach, z obu stron stawu, ro no było od luǳi i wrzaskliwie; radosny nastró święta drgał w powietrzu, przenikał luǳi, nawet w bydlątkach się oǳywał;
krzyki dźwięczały w słuchliwym, mroźnym powietrzu kieby muzyka, śmiechy rozgłośne,
wesołe leciały z końca w koniec wsi, radość buchała z serc; psy ak oszalałe tarzały się
po śniegach, szczekały z uciechy i ganiały za wronami, tłukącymi się około domów, po
sta niach rżały konie, z obór wyrywały się przeciągłe, tęskne ryki, a nawet ten śnieg akby
radośnie skrzypiał pod nogami, płozy sań piskały na twardych wyszlichtanych drogach,
dymy biły modrymi słupami a prościuteńko, akby strzelił, okna zaś chałup grały tak
w słońcu, aż raziło — a wszęǳie pełno było wrzawy, ǳieci, rwetesu, gęgliwych głosów
gęsich, co się trzepały po przyręblach, nawoływań; pełno było po drogach luǳi, przed
domami, w opłotkach, a wskroś ośnieżonych sadów raz po raz czerwieniły się wełniaki
kobiet, przebiega ących z chałupy do chałupy, że raz po raz trącane w biegu drzewiny
i krze¹⁶⁸ sypały strugami okiści niby tą srebrną kurzawą.
Młyn nawet ǳisia nie turkotał, stanął na święta całe, a tylko zimne szkliwo wody prze rzyste , puszczone na upust, ǳwoniło bełkotliwie, a gǳieś za nim, w błotach
¹⁶⁶ ierz (daw.) — krzew, krzak. [przypis edytorski]
¹⁶⁷ r g — oparte na czterech słupach słomiane zadaszenie, pod którym składowano siano lub niewymłócone
zboże. [przypis edytorski]
¹⁶⁸ ierz (daw.) — krzew, krzak. [przypis edytorski]



Chłopi



Zima
Słońce

Wieś
Święto

i w oparzeliskach, z oparów kurzących się mgłami wyǳierały się krzyki ǳikich kaczek
i całe ich stada kołowały.
A w każde chałupie, u Szymonów, u Maćków, u wó tów, u Kłębów, i kto ich tam
zliczy a wypowie wszystkich, przewietrzano izby, myto, szorowano, posypywano izby,
sienie, a nawet i śnieg przed progami świeżym igliwem, a gǳieniegǳie to i bielono
poczerniałe kominy; a wszęǳie na gwałt pieczono chleby i one strucle świąteczne, oprawiano śleǳie, wiercono w niepolewanych donicach mak do klusek.
Boć to Gody szły, Pańskiego ǲieciątka święto, radosny ǳień cudu i zmiłowania Jezusowego nad światem, błogosławiona przerwa w długich, pracowitych dniach, to i w luǳiskach buǳiła się dusza z zimowego odrętwienia, otrząsała się z szarzyzny, podnosiła
się i szła radosna, czu ąca mocno na spotkanie naroǳin Pańskich!
I u Borynów był taki sam rwetes, krętanina i przygotowania.
Stary eszcze był do dnia po echał do miasta po zakupy z Pietrkiem, którego przy ął
do koni na Kubowe mie sce.
A w chałupie uwĳano się żwawo, Józka przyśpiewywała cichuśko i strzygła z papierów
kolorowych one cudackie strzyżki, które czy na belkę, czy też na ramy obrazów nalepić,
to wiǳą się kieby pomalowane w żywe kolory, od których aż gra w oczach! A Jagna,
z zakasanymi po ramiona rękawami, miesiła w ǳieży ciasto i przy matczyne pomocy
piekła strucle tak długachne, że wiǳiały się ako te lechy w saǳie, na których pietruszkę
zasiewa ą, to chleby bielsze nieco z pytlowe mąki — a zwĳała się żywo, bo ciasto uż
kipiało i trza było wyrabiać bochenki, to poglądała za Józiną robotą, to zaglądała do placka
z serem i miodem, któren wygrzewał się uż pod pierzyną i czekał na piec, to latała na
drugą stronę do szabaśnika, w którym buzował się tęgi ogień.
Witek miał przykazane, aby pilnował ognia i dokładał polan, ale tyle go ino wiǳieli co
przy śniadaniu, bo zaraz się gǳiesik zapoǳiał. Próżno Józka, to Dominikowa szukały go
po obe ściu i nawoływały, ani się odezwał ucha; sieǳiał ano za brogiem w szczerym polu
pod krzami i zakładał sidła na kuropatki, a gęsto e przysypywał plewami dla niepoznaki
i przynęty. Łapa z nim był i ten bociek, którego to był w esieni chorego przygarnął,
wykurował, ochraniał, żywił, sztuk różnych wyuczył i tak się z nim pokumał, że niech
ino zagwizdał nań po swo emu, to ptak choǳił za nim niezgorze od Łapy, z którym był
w wielkie zgoǳie, bo razem wyprawiali się na szczury w sta ni.
Rocho zaś, którego na całe święta Boryna do chałupy przy ął, sieǳiał uż od rana
w kościele i tam do spółki z Jambrożym przystra ali ołtarze i ściany edliną, akie nawiózł
księży parobek.
Południe uż dochoǳiło, gdy Jagna skończyła z chlebem, ułożyła bochenki na desce
i eszcze oklepywala i smarowała e białkiem, by zbytnio w ogniu nie popękały, gdy Witek
wraził głowę w drzwi i krzyknął:
— Kolędę niesą!
Jakoż uż od rana starszy organiściak, Jasio, ten, co był w szkołach, roznosił opłatki
do spółki z młodszym bratem.
Do rzała ich Jagna uż przed gankiem, że czasu nie było nawet coś uprzątnąć, gdy do
izby weszli z Pochwalonym.
Zaasowała się wielce, że to w izbie rozgardiasz był taki, to ino schowała pod zapaskę gołe ręce i zapraszała, by siedli odpocząć, bo kosze mieli wielkie, a młodszy dźwigał
niezgorsze torbeczki i niepróżne.
— Jeszcze mamy pół wsi obe ść, a czasu niewiele!… — wzbraniał się.
— Niech pan Jasio choć się ogrze e, zamróz taki!
— A może zǳiebko gorącego mleka, to uwarzę — proponowała Dominikowa. Wymawiali się, ale przysiedli pod oknem na skrzyni, Jasio zaś tak się wpatrzył w Jagnę, aż
poczerwieniała i ęła spiesznie ściągać na ręce rękawy, że i on pokraśniał ak burak i wziął
w koszu szukać opłatków, a wy ął lepszą i grubszą paczkę, bo w złoty pasek okręconą i poprzekładaną kolorowymi opłatkami. Jaguś wzięła ą przez zapaskę i położyła na talerzu
pod Pasy ką, a potem wyniesła z dobry garniec siemienia lnianego i sześć a ek.
— Pan Jaś dawno przy echał?
— Dopiero w nieǳielę, trzy dni temu.
— Pewnikiem ckni się im w tych szkołach? — zapytała matka.
— Nie barǳo, ale to uż niedługo, bo tylko do wiosny!


Chłopi



Obycza e

Obycza e

— A mówiła pani organiścina eszcze w mo e wesele, że pan Jasio na księǳa iǳie…
— Tak, od Wielkie Nocy, tak! — rzekł cisze i spuścił oczy.
— Mó Boże, to dopiero pociecha się o com ściele! To dopiero radość, że oni księǳem
ostaną, a może da Bóg, to i w nasze paraﬁi!
— Cóż tu u was słychać? — zapytał, aby przerwać pytania niemiłe.
— A cóż by, dał Bóg, że nic złego. Pomaluśku wszystko, pomaluśku a dookoła, kieby
w tym kieracie, ak zwycza nie w chłopskim stanie.
— Chciałem przy echać na wasze, Jaguś, wesele, ale mnie nie puścili.
— A taka zabawa była, że bez¹⁶⁹ całe trzy dni tańcowali! — wykrzyknęła Józka.
— Kuba podobno w tym czasie umarł!
— A zmarło mu się, zmarło chuǳiaczkowi, krew go uszła i nawet bez święte spowieǳi skończył. Mówią po wsi, że pokutu e, że wiǳieli, ak się cosik nocami po drogach
tłucze, na rozsta ach ęczy, to pod krzyżami wysta e i zmiłowania boskiego czeka!… Kubowa dusza to być musi, nie druga!
— Co wy też mówicie!
— Juści, prawdę mówię, nie wiǳiałam sama, to i nie przysięgnę na to, ale może
być, może są takie sprawy na świecie, że człowiekowy rozum, choćby i na większy, a nie
wyrozumie, nie prze rzy — boskie to ano są urząǳenia, nie luǳkie, nie, bo co my,
chuǳiaki, możemy, to możemy, a resztę Bóg może!
— Szkoda Kuby, sam ksiąǳ, ak mi opowiadał o ego śmierci, to aż płakał z żalu.
— Bo poczciwości to był parob, że i drugiego nie znaleźć, a cichy, pobożny, pracowity,
cuǳego nie ruszył, a z biednym to gotów się był kapotą ostatnią poǳielić.
— Tak się zmienia ciągle w Lipcach, że co przy adę, poznać się nie mogę. Byłem
ǳisia u Antków, ǳiecko im chore, bieda u nich aż skrzypi, a on sam tak się zmienił,
tak wychudł, że ledwiem go poznał!
Nie odezwały się na to ani słowem, eno Jagna odwróciła szybko twarz i zaczęła nakładać chleb na łopatę, a stara łypnęła oczami, że zaraz pomiarkował, ako w tym est dla
nich coś przykrego, chciał naprawić, myślał, o czym by dale mówić, gdy Józka przystąpiła
zapłoniona i ęła prosić, aby dał parę kolorowych opłatków.
— Na światy mi potrzebne, były z łońskiego roku, ale się we wesele do cna pomarnowały.
Juści, że dał e kilkanaście i coś aż w piąciu kolorach.
— Aż tyle! Mó Jezus, a dyć to starczy i na światy, i na księżyce, i na gwiazdy! —
wołała ucieszona, poszeptały z Jagną i zesromana, przysłania ąc twarz zapaską, wyniesła
mu za nie coś sześć a ek.
Boryna na ten czas powrócił z miasta i wchoǳił do izby, a za nim wciskał się Łapa
z boćkiem, bo Witek też się z awił równo z gospodarzem.
— Zawiera cie prędko drzwi, bo się ciasto oziębi — krzyczała stara.
— Jak kobiety zabiera ą się do porządków, to chłopom trza komornego szukać choćby
w karczmie, by przy pieczeniu nie zwalili na nas zakalca! — śmiał się Boryna rozgrzewa ąc
skostniałe ręce. — Droga ak po szkle i sanna sielna, ale i taki mróz, że trudno w saniach
wysieǳieć! Da , Jaguś, Pietrkowi choćby chleba, bo przemarzł na kość w tym sołdackim
szynelu. Jasio na długo do domu?
— Aż do Trzech Króli.
— O ciec ma z Jasia niezgorszą wyrękę, bo to i przy organach, i w kancelarii! Juści,
staremu żal puścić pierzyny na taki mróz.
— Nie dlatego, a tylko że krowa się ǳisia ocieliła, to został w domu i pilnu e.
— W dobry czas, bęǳie mleko na całą zimę.
— Hale, Witek, dałeś pić źrebięciu?
— Samam nosiła, ale nawet i po palcu pić nie chciał, baraszku e ino, a do klaczy się
tak wyǳiera, że przeprowaǳiłam do większe gródki.
Chłopcy wyszli, ale Jasio eszcze z opłotków się odwracał za Jagną, bo też akby eszcze
urodnie szą była niźli na esieni przed weselem.
Nie ǳiwota też, iż starego całkiem zawo owała, iż świata za nią nie wiǳiał. Dobrze na

¹⁶⁹ ez (gw.) — przez. [przypis edytorski]



Chłopi



Duch

Małżeństwo, Miłość

wsi powiadali, że całkiem zgłupiał z tego kochania, bo choć kwardy był i nieustępliwy la¹⁷⁰
wszystkich po dawnemu, ale Jagusia mogła z nim robić, co ino zechciała, słuchał się e ze
wszystkim, e oczami patrzał, e się raǳił, a i Dominikowe też, że do cna go opanowały!
Dobrze mu z tym było, gospodarstwo szło, wszystko było w porządku, wygodę swo ą
miał, a użalić się przed kim i poraǳić, że uż o niczym nie myślał i o nic nie sto ał, co
ino nie było Jagusią, w którą ak w ten obrazek święty patrzał!
Nawet teraz oto wygrzewał się przed kominem, a cięgiem choǳił za nią rozmiłowanymi oczami i kieby przed weselem, słodkie słówka wciąż prawił, a eno o tym myślał,
czym by się e eszcze więce przypodchlebić.
Ale Jagna tyle dbała o ego kochanie, co o ten śnieg z łońskiego roku, akaś mroczna
była, zniecierpliwiona ego amorami, zła, wszystko ą drażniło, że ak ten luty wicher
nosiła się po izbie — robotę spychała na matkę, to na Józkę, a często i starego do nie
zaganiała cierpkimi słowy, a sama szła niby to za rzeć na drugą stronę do pieca albo do
źrebaka w sta ni, a głównie po to, by ostać same i zamyślać się o Antku.
Jasio go e przypomniał, że ak żywy stanął przed nią, ak żywy…
Prawie trzy miesiące go nie wiǳiała, bo eszcze na długo przed ślubem, tyla ino,
co wtedy prze azdem na droǳe pod topolami… uści, czas płynął ak ta woda; a to ślub,
przenosiny, kłopoty różne, gospodarstwo, że i kie to miała o nim pomyśleć! Nie widywała
go, to i na myśl nie przychoǳił, a luǳie też wagowali¹⁷¹ się mówić o nim przed nią…
A teraz, nie wiada dlaczego, tak z nagła stanął przed oczami i patrzył z taką żałością,
z takim wyrzutem, aż się e dusza zatrzęsła ze zgryzoty…
— Nicem ci nie winowata, nie, to czemu sta esz przede mną ak ta dusza pokutu ąca,
czemu straszysz? — myślała żałośnie broniąc się przed wspominkami… ale ǳiwno e
było, czemu się tak mocno przypomniał, czemuż to ani Mateusz, ani Stacho Płoszka, ni
inni?… Nikto drugi, tylko on eden! Zadać e cosik musiał, że się bieǳi teraz i wyǳiera
z siebie, i w męce się pławi, bo taka tęskność ą rozpierała, aż ą w dołku gnietło, a tak
cosik we świat duszę niesło, że poszłaby, gǳie ino oczy poniesą, na bory i lasy.
— Co on tam, chuǳiak, porabia, co se myśli? I ani sposobu, by z nim pomówić,
ani sposobu i… nie wolno! Prawda, nie wolno, Jezus kochany, a dyć by to był śmiertelny
grzech, śmiertelny! — mówił to ksiąǳ na spowieǳi, mówił… — ino by z nim pomówiła raz eden, choćby przy świadkach, choćby… a to uż ani ǳiś, ani utro, ani nigdy!
Borynowa est na wiek wieków amen…
— Jagusia, a chodźże, chleb trzeba przesaǳić! — wołała stara.
Pobiegła do domu, zwĳała się, ak mogła, ale myśli o nim nie zatraciła, wciąż e
wracał na oczy i wszęǳie przypominały się ego niebieskie ślepie i te brwie czarne, i te
wargi czerwone, słodkie, łakome! Próżno zapamiętale wzięła się do roboty, paliło się e
w rękach, uprzątała izbę, wzięła się pod wieczór do obrządku krów, czego prawie nigdy
nie robiła, nic to ednak nie pomogło, bo ciągle stał przed nią i tęsknica rosła w nie ,
i rozǳierała duszę, co ą tak strasznie rozdrażniło, że przysiadła na skrzyni przy Józce,
czyniące pospiesznie światy, i buchnęła płaczem.
Uspoka ała ą matka, uspoka ał mąż wystraszony, choǳili koło nie ak koło tego
ǳieciątka rozgrymaszonego, głaskali, patrzyli w oczy, nic nie pomogło, wypłakała się do
woli i wnet się w nie cosik przemieniło z nagła, bo się podniosła ze skrzyni prawie wesoła,
pogadywała ze śmiechem, śpiewać nawet była gotowa, gdyby to był nie adwent!
Popatrzył zǳiwiony Boryna, popatrzała matka, a potem na siebie długo i ważnie spoglądali, wywiedli się do sieni, coś tam poszeptali i wrócili rozradowani, weseli, roześmiani
i nuż ą brać w ramiona, całować, a tacy byli dobrzy, że stara zakrzyknęła gorąco:
— Nie dźwiga ǳieży, Macie wyniosą!
— Abo to mi nowina brać i cięższą!
Nic nie rozumiała.
Ale stary nie pozwolił, sam wyniósł, a potem przy sposobności przyparł ą gǳieś
w komorze, sroǳe całował, a radośnie coś szeptał, by Józka nie usłyszała.
— Wam z matką we łbach się poprzewracało, nieprawda, co powiadacie, nie!…

¹⁷⁰ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
¹⁷¹wagować się (gw.) — wahać się. [przypis edytorski]



Chłopi



Miłość

Łzy

Ciąża

— Obo e z matką znamy się na tym, uż a ci mówię, że tak est. Zaraz, co to mamy? Gody… to by dopiero na lipca wypadło, w same żniwa… Czas nierychtowny, gorąc,
roboty, ale cóż poraǳi, trza i za to Panu Bogu poǳiękować… — I znowu chciał ą całować, wyrwała mu się ze złością i pobiegła do matki z wymówkami, ale stara potwierǳiła
stanowczo.
— Nieprawda, zda e się wam ino! — zaprzeczała gorączkowo.
— Nie cieszy cię to, wiǳę?
— Coby zaś miało cieszyć, mało to kłopotów? a tu eszcze nowe utrapienie!
— Nie wyrzeka , by cię Pan Jezus nie pokarał.
— A niechta, a niechta!
— Czemuż to się tak wyrzekasz tego, co?
— Bo nie chcę i tyle!
— Przecież gdyby było ǳiecko, to w razie śmierci starego, czego Boże broń, do zapisu
i ego część by przyszła, a po równo z drugimi, może i na całym gruncie byś ostała…
— Wam ino edno w głowie: grunt i grunt, a la¹⁷² mnie to tyla stoi, co nic…
— Boś młódka eszcze i głupia, a pleciesz bele co! Człowiek przez¹⁷³ gruntu to ak bez
nóg, tula się ino, tula, a donikąd nie za ǳie. Nie powiada tylko na sprzeciw Macie owi,
bo mu markotno bęǳie…
— Nie będę wstrzymywała w sobie, co mi tam Macie !
— To pysku że sobie choćby przed całym światem, kie nie masz rozumu, a mnie da
spoko nie chleb wysaǳić, bo się na węgiel spiecze; za mĳ się lepie robotą, śleǳie ano
przełóż z wody do mleka, to więce soli stracą, Józka niech maku utrze, eszcze tyla do
zrobienia, a wieczór ino, ino…
Jakoż i prawda była, wieczór uż stał u proga, słońce padało za bory, a czerwone zorze
rozlewały się po niebie krwawymi zatokami, że śniegi gorzeć się zdawały, akby zarzewiem
posypane — ale wieś głuchła i przycichała; nosili eszcze wodę ze stawu, rąbali drwa, to
ktoś się spieszył saniami, aż koniom śleǳiony grały, biegali eszcze przez staw, skrzypiały
wrótnie gǳieniegǳie, zrywały się tu i ówǳie głosy różne, ale z wolna, wraz z gaśnięciem
zórz i z tą popielną sinością, aka się sypała na świat, ruch zamierał, przycichały obe ścia
i pustoszały drogi. Dalekie pola zapadały w mrokach, zimowy wieczór prędko nastawał
i brał ziemię w moc swo ą, a mróz się podnosił i tak ściskał, że głośnie grały śniegi pod
trepami i szyby malowały się w rózgi i kwiaty ǳiwne…
Wieś zginęła w szarych, śnieżystych mrokach, akby się rozlała, że ani u rzał domów,
płotów i sadów, edne tylko światełka migotały ostro a gęście niźli zwykle, bo wszędy się
szykowano do wigilĳne wieczerzy.
W każde chałupie, zarówno u bogacza, ak i u komornika, ak i u te biedoty ostatnie , przystra ano się i czekano z namaszczeniem, a wszędy stawiano w kącie od wschodu
snop zboża, okrywano ławy czy stoły płótnem bielonym, podścielano sianem i wyglądano
oknami pierwsze gwiazdy.
Jakoś niewidne były zaraz z pierwszego wieczoru, ak to zwykle przy mrozie, bo skoro
ostatnie zorze się dopalały, niebo zaczęło się zasnuwać akby dymami sinymi i całkiem
zatapiało się w burościach.
Józka z Witkiem dobrze byli przemarzli, bo stali na zwiadach przed gankiem, nim
pierwszą gwiazdę uwiǳieli.
— Jest! Jest! — wrzasnął naraz Witek.
Wy rzał na to Boryna, wy rzeli i druǳy, a na ostatku Rocho.
Juści, że była, tuż nad wschodem, akby się rozdarły bure opony, a z głębokich granatowych głębin roǳiła się gwiazda i zda się rosła w oczach, leciała, pryskała światłem,
arzyła się coraz bystrze , a coraz bliże była, aż Rocho uklęknął na śniegu, a za nim drugie.
— Oto gwiazda Trzech Króli, betle emska gwiazda, przy które blasku Pan nasz się
naroǳił, niech bęǳie święte imię Jego pochwalone!
Powtórzyli za nim pobożnie i wpili się oczami w tę światłość daleką, w ten świadek
cudu, w ten widomy znak zmiłowania Pańskiego nad światem.

¹⁷² a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
¹⁷³przez (gw.) — bez. [przypis edytorski]



Chłopi



Ziemia, Roǳina, Interes

Zima

Gwiazda, Obycza e, Święto

Serca im zabiły rzewliwą wǳięcznością, wiarą gorącą, dufnością i brały w siebie to
światło czyste ako ten ogień święty, pleniący złe, ako sakrament.
A gwiazda olbrzymiała, niosła się uż niby kula ognista, błękitne smugi szły od nie
niby szprychy świętego koła, i skrzyły się po śniegach, i świetlistymi drzazgami rozǳierały
ciemności, a za nią, ako te służki wierne, wychylały się z nieba inne, a liczne, nieprzeliczoną i nieprze rzaną gęstwą, że niebo pokryło się rosą świetlistą i rozwĳało się nad
światem modrą płachtą, poprzebĳaną srebrnymi gwoźǳiami.
— Czas wieczerzać, kiedy słowo ciałem się stało! — rzekł Roch.
Weszli do domu i zaraz też obsiedli wysoką i długą ławę.
Siadł Boryna na pierwszy, siadła Dominikowa z synami, bo się dołożyła, aby razem
wieczerzać, siadł Rocho w pośrodku, siadł Pietrek, siadł Witek kole Józki, tylko Jagusia
przysiadała na krótko, bo trzeba było o adle i przykładaniu pamiętać.
Uroczysta cichość zaległa izbę.
Boryna się przeżegnał i poǳielił opłatek pomięǳy wszystkich, po edli go ze czcią,
kieby ten chleb Pański.
— Chrystus się w one goǳinie naroǳił, to niech każde stworzenie krzepi się tym
chlebem świętym! — powieǳiał Rocho.
A chociaż głodni byli, boć to ǳień cały o suchym chlebie, a po adali wolno i godnie.
Na pierw był buraczany kwas, gotowany na grzybach z ziemniakami całymi, a potem
przyszły śleǳie w mące obtaczane i smażone w ole u konopnym, późnie zaś pszenne
kluski z makiem, a potem szła kapusta z grzybami, ole em również omaszczona, a na
ostatek podała Jagusia przysmak prawǳiwy, bo racuszki z gryczane mąki z miodem
zatarte i w makowym ole u uprużone, a przegryzali to wszystko prostym chlebem, bo
placka ni strucli, że z mlekiem i masłem były, nie goǳiło się eść dnia tego.
Jedli długo i mało kiedy eśli tam które rzekło akie słowo, więc ino skrzybot łyżek
o wręby się rozlegał i mlaskanie — tylko Boryna raz po raz rwał się pomagać Jagusi
a wyręczać, aż go stara skarciła.
— Siedźcie, nic się e nie stanie, daleko eszcze do czasu, a pierwsze święta na swo em,
to niecha się wkłada¹⁷⁴!…
Ale Łapa skomlał z cicha, trykał łbem o zady, łasił się a przypochlebiał, by mu pręǳe
dali, a bociek, któren miał swo e mie sce w sieni, to często gęsto kuł ǳiobem w ścianę,
to klekotał, aż się kury oǳywały na grzędach.
Nie skończyli eszcze, gdy ktosik zapukał do okna.
— Nie puszczać i nie obzierać się, to złe, wciśnie się i na cały rok ostanie! — wykrzyknęła Dominikowa.
Opuścili łyżki i słuchali strwożeni, pukanie znowu się ponowiło.
— Kubowa dusza! — szepnęła Józka.
— Nie pleć, ktosik potrzebu ący; w ten ǳień nikto nie powinien być głodny ni
ostawać bez dachu — odezwał się Roch podnosząc się drzwi otwierać.
Jagustynka to była, stanęła pokornie u proga i przez łzy, co się e ak groch sypały,
prosiła cicho:
— Da cie kąt aki i choćby to, co psu wyrzucicie! Zmiłu cie się nad sierotą… Czekałam, że mnie ǳieci zaproszą… czekałam… w chałupie mróz… na darmo wyziębłam…
na darmo… Mó Jezus… a teraz, ak ta ǳiadówka… ak… roǳone ǳieci… samą mię
ostawiły i bez te okruszyny chleba… gorze niźli tego psa… a tam u nich gwarno, pełno
luǳi… choǳiłam koło węgłów… w okna zaglądałam… na darmo…
— Siada cie z nami. Trzeba było przy ść wam zaraz z wieczora, a na ǳiecińską łaskę
nie czekać… eno do trumny to ochotnie wbĳą gwoźǳie ostatnie, by się upewnić, że nie
wrócicie uż po nic…
I z wielką dobrością zrobił e mie sce wedle siebie.
Ale nie mogła nic przełknąć, choć e Jagusia niczego nie żałowała i szczerym sercem
zniewalała do adła, cóż, kie nie mogła, sieǳiała cicho, skulona i zaparta w sobie, że eno
po dryganiu pleców było widno, aka ą męka ozǳierała.
Cicho się w izbie stało, ciepło, serdecznie, nabożnie i tak uroczyście, akby mięǳy
nimi leżało to święte ǲieciątko Jezus.
¹⁷⁴w ładać się (gw.) — przyzwycza ać się. [przypis edytorski]



Chłopi



Chleb

Jeǳenie

Obycza e, Roǳina, Święto
Zabobony

Ogromny a ciągle podsycany ogień wesoło trzaskał na kominie i rozświetlał całą izbę,
aż lśniły się szkła obrazów i czerwieniały zamarznięte szyby, a oni sieǳieli teraz wzdłuż
ławy, przed ogniem, i poraǳali z cicha a poważnie.
Potem Jaguś nagotowała kawy, to słoǳili ą suto i popĳali z wolna…
Aż Rocho wy ął z zanadrza książkę okręconą w różaniec i zaczął z nie czytać cichym
a głęboko wzruszonym głosem:
„Jako to stała się nam nowina, Panna poroǳiła Syna; aż w ude skie ziemie, w Betleem, nie barǳo podłym mieście, naroǳił się Pan w ubóstwie; na sianie, w sta ni liche ,
mięǳy bydlątkami, co w te radosne nocy ciche były Mu bratami. — A ta sama gwiazda, co i ǳisia świeci, spłonęła wówczas dla te święte ǲieciny — i drogę wskazywała
trzem królom, co chociaż pogany i czarne ako te sagany, a serca mieli czu ące i z kra ów
dalekich, zza mórz nieprze rzanych, zza gór srogich przybiegli z darami, by prawǳie dać
świadectwo.”
Długo czytał opowieść oną, a głos mu się wzmagał i rozmadlał, i w śpiew prawie przechoǳił, że akby tę świętą litanię wygłaszał, a wszyscy sieǳieli w milczeniu pobożnym,
w ciszy serc zasłuchanych, w drżeniu dusz olśnionych cudem i w na szczerszym odczuciu
łaski Pańskie narodowi dane !
He , mó Jezus kochany! W sta ence ci to liche uroǳić się przyszło, tam w tych kraach dalekich, mięǳy obcymi, mięǳy Żydy paskudne, mięǳy heretyki srogie! a w ubóstwie takim, w taki mróz! O biedoto przena świętsza, o ǲiecineczko słodka!… Myśleli
i serca biły współczuciem, a dusze się zrywały i niesły we świat ako ci ptakowie, aż do te
ziemi naroǳin, do te szopy, przed ten żłób, nad którym śpiewali aniołowie, do świętych
nóżek ǲieciątka przypadali sercami i całą mocą wiary ogniste i dufności oddawali Mu
się w te służki na wiernie sze aż po wiek wieków amen!
A Rocho wciąż czytał, aż Józka, że to miętkie ǳieuszysko było i wielce czu ące, zapłakała rzewliwie nad Pańską niedolą, a Jaguś wsparłszy twarz na dłoniach też płakała, aż
e łzy ciekły przez palce, że chowała głowę za Jędrzycha, któren z otwartą gębą w podle
słuchał, a tak się wielce ǳiwował słyszanemu, aż raz po raz szarpał Szymka za kapotę
i wykrzykiwał:
— Cie!… — słuchasz to, Szymek! — ale wnet milknął, karcony srogim wzrokiem
matki.
— Nawet te kolebeczki nie miała biedota!
— ǲiw, że to nie zamarzło!
— I że to chciał Pan Jezus tyle wycierpieć! — powiadali rozważa ąc, gdy skończył,
a Rocho im na to:
— Bo ino ochﬁarą swo ą i cierpieniem mógł zbawić naród, a gdyby nie to, to uż by
zły całkiem zapanował nad światem i wybierał dusze la¹⁷⁵ siebie.
— Rząǳi on tu i tak niemało — szepnęła Jagustynka.
— Grzech panu e, to złość rząǳi, a to są kumy złego!
— I… co tam rząǳi, co panu e, komu tam wiada, eno to est pewne, że nad człowiekiem zła dola ma moc swo ą i to cierpienie.
— Nie powiada cie, złość na ǳieci was ślepi, byście nie zgrzeszyli!…
Postrofował ą surowo, ale się uż nie przeciwiła, pomilkli też wszyscy i rozważali,
a Szymek powstał z mie sca i chyłkiem chciał się wynieść.
— Gǳie ci tak pilno? — syknęła stara, bacząca na wszystko.
— Na wieś pó dę, gorąc mię rozbiera… — bełkotał zestraszony.
— Do Nastki cię niesie, na gzy, co?
— Zabronicie to, przytrzymacie!… — mówił ostrze , ale uż czapkę cisnął na skrzynię.
— Do chałupy idźta z Jędrzychem, dom na boskie Opatrzności został, za rzy cie do
krów i czeka cie, przy dę po was i razem do kościoła pó ǳiemy. — Zarząǳiła, ale chłopaki
wolały pozostać niźli w puste chałupie sieǳieć; nie wyganiała ich też więce , ale się zaraz
podniesła i wzięła ze stołu opłatek.
— Witek, zapal latarkę, do krów pó ǳiemy. W tę noc Naroǳenia i każde bydlątko
rozumie człowieczą mowę, i przemówić est zdolne, że to mięǳy niemi Pan się naroǳił.

¹⁷⁵ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]



Chłopi



Obycza e, Zwierzęta,
Zabobony

Kto ino bezgrzeszny zagadnie — luǳkim głosem odpowieǳą; równe są ǳisia luǳiom
i społecznie z niemi czu ące, więc i opłatkiem trza się z niemi poǳielić…
Ruszyli wszyscy do obory, a Witek ze światłem przodem.
Krowy leżały rzędem obok siebie i przeżuwały glamiąc powoli, ale na światło i głosy
ęły postękiwać, zbierać się ciężko do powstawania a odwracać ciężkie, ogromne łby.
— Tyś gospodynią, Jaguś, to prawo two e rozǳielić mięǳy wszystkie. Darzyć ci się
będą lepie i nie chorować; eno utro rano doić nie można, aż wieczorem, straciłyby
mleko.
Jagna połamała opłatek na pięć części i przychyla ąc się nad każdą krową, czyniła krzyż
święty mięǳy rogami, a wtykała po kawałku w gębule, na szerokie, ostre ozory.
— A koniom to nie dacie? — zagadnęła Józka.
— Nie było ich w onym czasie przy Naroǳeniu, to nie można.
Wracali do izby, a Roch mówił:
— Kużde stworzenie, trawka kużda, choćby i ta na marnie sza, kamuszek na mnie szy,
nawet ta gwiazda ledwie do rzana — wszystko ǳisia czu e, wszystko wie, że Pan się
naroǳił.
— Jezus kochany! Wszystko! To i ta ziemia, i te kamienie! — wykrzyknęła Jagna.
— Prawdę rzekłem, tak ci to i est — wszystko ma swo ą duszę. Co ino est na
świecie, czu ącem est i na swo ą goǳinę czeka, aż Jezus się zmiłu e i rzeknie: „Wstań,
duszo, oży , zasługu się nieba!” Bo i robaczek na mnie szy, i ta trawka chwie na, wszystko
się po swo emu zasługu e i po swo emu chwały Pańskie dostępu e. A w tę noc, edną na
rok cały, wszystko się podnosi, przecyka, nasłuchu e, a czeka tego słowa! Dla ednych ono
przychoǳi, la¹⁷⁶ drugich eszcze nie kole , to legną potem w mrok, cierpliwie czeka ący
świtu, kto kamieniem, wodą, ziemią, drzewem, kto eszcze czym innym, ak tam któremu
Pan naznaczył!…
Zamilkli rozważa ąc, co powieǳiał, bo mądrze był rzekł, prosto do serca, ale się to
Borynie ni Dominikowe nie wiǳiało czystą prawdą, bo ą sobie w głowie przekładali i tak,
i owak, a po ąć tego nie mogli. Juścić, moc boska est nieodgadniona a cuda czyniąca, ale
żeby kamienie i wszystko duszę swo ą miało… nie mogli tego wymiarkować. I nie myśleli
uż nad tym dłuże , bo przyszli kowalowie z ǳiećmi.
— U o ca razem posieǳim i społem pó ǳiemy na pasterkę — tłumaczył kowal.
— Siada cie, siada cie… mile bęǳie w kupie, a toć wszystkie bęǳiemy razem, Grzeli
ino brak.
Józka srogo spo rzała na o ca, bo się e Antkowie przypomnieli, ale bała się rzec o tym.
Obsiedli znowu ławy przed ogniem, tylko Pietrek ostał na podwórzu i rąbał drzewo,
aby nie brakło opału na święta, a Witek nosił naręczami i układał drwa w sieni.
— Ale, a to bym zapomniał! Dogonił mnie wó t i prosił, byście, Dominikowa, zaraz
szli do nie , uż tam krzyczy i wyǳiera się, że pewnie te nocy zlegnie¹⁷⁷!…
— Do kościoła chciałam ze wszystkimi, ale kiedy mówicie, że uż krzyczy, to polecę
za rzeć. Byłam rano, myślałam, że eszcze parę dni przetrzyma.
Pogadała po cichu z kowalową i pobiegła do chore , że to zna ąca była na chorobach
i nie ednego lepie wylekowała niźli dochtory.
A Rocho ął opowiadać historie różne, przygodne na ǳień ǳisie szy, a mięǳy drugimi i taką:
— „Dawno uż temu bęǳie, bo tyle roków, co ich est od Naroǳenia, chłop eden,
gospodarz bogaty, szedł był sobie z armarku, gǳie przedał parę tęgich ciołków¹⁷⁸; talary
miał dobrze schowane w cholewie, kĳ niezgorszy w garści i krzepki też był, że może we
wsi na mocnie szy, ale się spieszył, aby przed nocą do domu się dostać, bo podówczas
zbó e kryły się w lasach i poczciwym luǳiom drogę zastępowały.
Latową porą musiało to być, bo bór był zielony, pachnący i żywymi głosami rozbrzmiały, a wiater był duży, to drzewa się kołysały i szum srogi szedł górą. Pospieszał
chłopina, ak ino mógł, a rozglądał się strachliwie dookoła, ale nic nie do rzał… cho ary
ino stały przy cho arach, dęby przy dębach, sosna przy sośnie, a nigǳie żywe duszy, tyle
co te ptaszyska przeciągały mięǳy pniami. Strach go brał coraz barǳie , bo przechoǳił
¹⁷⁶ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
¹⁷⁷z ec (gw.) — uroǳić ǳiecko. [przypis edytorski]
¹⁷⁸cioła a. ciołe (gw.) — cielę. [przypis edytorski]



Chłopi



Dusza, Przyroda
nieożywiona, Wierzenia

koło krzyża przez taki gąszcz, gǳie się i oczami nie przecisnął, a kędy właśnie na częście
zbó e następowali, to się przeżegnał, pacierz w głos mówił i w dyrdy pobiegł…
Już się szczęśliwie wydostał z wysokiego lasu, uż ino tą karłowatą sośniną a ałowcami
się przebierał¹⁷⁹, uż nawet wiǳiał pola zielone, rozkołysane, uż mu plusk szedł od rzeki,
skowronki śpiewały, uż luǳi zoczył przy pługach, a nawet boćki ak kluczem ciągnęły
na bagniska, a nawet poczuł z wiatrem sady wiśniowe, co były kwitły… gdy wtem z tych
krzów¹⁸⁰ ostatnich wyskoczyli zbó e! Dwunastu ich było i wszyscy z nożami! Bronił się,
ale wnet przemogli, a że pienięǳy oddać po dobrości nie chciał a krzyczał, to powalili
go na plecy, przygnietli nogami, podnieśli noże i uż, uż mieli go żgnąć… a wtem skamienieli z nagła i zostali tak z podniesionymi nożami, zgarbieni, sroǳy a nie rucha ący
się — i wszystko się w ten mig zatrzymało w mie scu… Ptaki pocichły i wisiały w powietrzu… rzeki stanęły… słońce akby zakrzepło… wiatr zmartwiał… drzewa ostały, ak
e był wicher przygiął… zboża także… bociany zaś kieby wrosły w niebo z rozłożonymi
skrzydłami… nawet ten chłop orzący stał z podniesionym batem — świat się cały zaląkł
w to oczymgnienie i skamieniał!
Jak to długo było, nie wiadomo — aż rozległ się nad ziemią anielski śpiew:
Bóg się roǳi, moc truchle e!
Ruszyło się zaraz wszystko, ale zbó e poniechali chłopa wiǳąc w tym cuǳie przestrogę i razem uż poszli za tymi głosami anielskimi do sta enki one pokłonić się Naroǳonemu! Wraz z nimi, co ino żyło na ziemi i w powietrzu.”
ǲiwowali się wielce temu, co Rocho opowiadał, ale potem Boryna, to i kowal też
opowiadali różne różności.
A w końcu Jagustynka, która cały czas w cichości sieǳiała, rzekła cierpko:
— Mówicie, mówicie, a tyle est z tego, że wam czas się nie dłuży! Hale, prawda to
była, że przóǳi z nieba przychoǳiły opiekuny różne, co biednemu i uciśnionemu zmarnieć nie dawały! Czemuż teraz takich nie uwiǳi? Mnie to biedy, mnie mizerac i, mnie
tego dusznego skrzybotu?… Człowiek est ako ten ptak bezbronny, na świat puszczony
— a to go astrząb, a to go zwierz, a to głód, a w końcu i ta kostucha dodusi — a ci
prawią o miłosierǳiu i głupie żywią, i manią obietnicami, że zbawienie przy ǳie! Przy ǳie, ale Antychryst i ten sprawiedliwość wymierzy, ten się zmiłu e, ak ten astrząb nad
kurczątkiem.
Porwał się Rocho i zaczął wielkim głosem wołać:
— Nie bluźnĳ, kobieto, nie grzesz, nie słucha podmów diabelskich, bo na potępienie
się wieǳiesz i wieczny ogień! — Ale upadł na ławę, łzy mu zalały głos, trząsł się cały ze
zgrozy święte , z bólu nad tą duszą zgubioną, a gdy nieco przyszedł do siebie, z całe mocy
duszy wierzące wykładał prawdę i na dobrą drogę wyprowaǳał.
I długo, długo mówił, że lepie i ksiąǳ na ambonie nie potraﬁł.
A tymczasem zaś Witek, głęboko tknięty słowami, że w noc tę krowy mowę luǳką
ma ą, wywołał po cichu Józkę i poszli obo e do obory.
Trzyma ąc się za ręce i dygocząc ze strachu, a żegna ąc się raz po raz, wsunęli się do
obory pomięǳy krowy.
Przyklęknęli przy na większe , akby przy matce całe obory; tchu im brakowało, dusze
się trzęsły, łzy nabiegały do oczów, serca przenikał strach święty, akoby w kościele podczas
Podniesienia, ale dufność serdeczna i wiara w nich była, bo Witek nachylił się aż do
samego ucha i szepnął drżąco:
— Siwula, siwula!…
Nie odrzekła ni tym słowem ednym, postękiwała ino, żuła, ruchała gębulą pomlasku ąc ozorem.
— Cosik się e stało, że nie odpowiada, może — za karę.
Przyklęknęli przy drugie i znowu Witek zapytał, ale uż z płaczem prawie…
— Łaciata! Łaciata!…
Przywarli obo e do e pyska, słuchali z zamarłym tchem, ale nic nie usłyszeli, ani
słowa, nic…
¹⁷⁹prze ierać się (reg.) — przekradać się, przedostawać się. [przypis edytorski]
¹⁸⁰ ierz (daw.) — krzew, krzak. [przypis edytorski]



Chłopi



Kondyc a luǳka

Grzech, Zwierzęta,
Zabobony

— Grześniśmy pewnie, to nie usłyszymy, ino bezgrzesznym odpowiada ą, a my grzeszne…
— Prawda, Józia, prawda, grzeszne my, grzeszne… Mó Jezus… prawda… uści, wziąłem gospodarzowi postroneczki… a i ten rzemień stary… a i te… — nie mógł mówić
więce , płacz go chycił, żal i to poczucie winy, że aż się zanosił, a Józka też mu serdecznie wtórowała, i tak płakali społem, nie mogąc się utulić, aż wypowieǳieli przed sobą
przewiny swo e a grzechy wszystkie…
Ale w izbie nikt nie spostrzegł ich braku, śpiewali teraz pieśni pobożne, że to nie czas
przed północkiem na kolędy.
Na drugie zaś stronie mył się i pucował do czysta Pietrek a przebierał całkiem, bo
mu Jagna nowe przyobleczenie¹⁸¹, które miał w komorze, wyniesła.
Aż krzyknęli z poǳiwu, gdy wszedł potem do izby; pozbył się bowiem szynela i tych
sołdackich ubierów, a stanął przybrany zwycza nie po chłopsku.
— Śmieli się ze mnie, burkiem przezywali, tom się i przeoǳiał! — wybełkotał.
— Mowę odmień, nie szmaty! — rzuciła Jagustynka.
— Sama mu powróci, sama, bo duszy widno eszcze nie stracił całkiem.
— Pięć roków we świecie był, mowy swo e nie słyszał, to i nie ǳiwota!…
Umilkli naraz, bo ostry, przenikliwy głos sygnaturki przeǳierał się do izby.
— Sygnu ą na pasterkę, trza się nam zbierać!
Jakoż w pacierz może wyszli wszyscy, prócz Jagustynki, która ostała domu pilnować,
a głównie, by dać folgę uciśnionemu sercu.
Noc była mroźna, roziskrzona gwiazdami, modrawa.
Sygnaturka wciąż ǳwoniła i ako ten ptaszek świergotała zwołu ący do kościoła.
Naród też uż wychoǳił z chałup, gǳieniegǳie otwieranymi drzwiami lunął potok
światła i zamigotał ak błyskawica, gǳieniegǳie gasły okna, czasem głos akiś się podniósł
w mrokach, kaszel, skrzyp śniegu pod nogami, to słowo Boże, którym się pozdrawiali,
a coraz gęście ma aczeli w te szaromodrawe nocy, tłumami walili, że ino tupot nóg
rozlegał się w suchym powietrzu.
Kto był żyw, do kościoła ciągnął, ostały ino po chałupach całkiem stare, chore albo
kaleki.
Już z daleka widniały rozgorzałe okna kościelne i główne drzwi na rozcież wywarte,
a światłem bucha ące, naród zaś płynął przez nie i płynął ak woda, z wolna zapełnia ąc
wnętrze, przystro one w odły i świerki, że akby gęsty bór wyrósł w kościele, tulił się do
białych ścian, obrastał ołtarze, z ław się wynosił i prawie sięgał czubami sklepień, a chwiał
się i kołysał pod naporem te żywe fali, i przysłaniał mgłą, parami oddechów, zza których
ledwie migotały arzące światła ołtarzów.
A naród wciąż eszcze nadchoǳił i płynął bez końca…
Nadeszli hurmą całą aż z Polnych Rudek, a szli ramię w ramię, ostro i ciężko, bo chłopy były ogromne, rozrosłe, w granatowe kapoty przyoǳiane, białasy same, akby włosy
mieli ze lnu uprzeǳone, a kobiety ich urodne co do edne , w podwó nych zapaskach
i w czepcach pookręcanych w czerwone chusty.
Nadciągali z rzadka, kapaniną, po dwóch, po trzech i ci z Modlicy, cherlaki i mizerota
sama, w łatanych siwych kapotach, z kĳami, bo na piechty wędrowali; po karczmach szły
o nich przekpiewy, że samymi piskorzami się żywią, bo to na niskich rolach sieǳieli,
wśród błot, a dymem torfowym od nich wiało.
I z Woli nadchoǳił naród, a wiedli się całymi familiami, ak te krze¹⁸² ałowcowe,
co zawżdy zwartą kupą rosną; niewyrosłe, średniaki same, a pękate kie wory, prędkie
ednak, wyszczekane, sielne procesowniki, zabĳaki niemałe, a szkodniki leśne, w szare
kapoty ze sznurami czarnymi przybrane i pasami czerwonymi okręceni.
Nadciągnęła i szlachta rzepecka, co to wedle gadki: „worek ino a płachta”, albo że
się ich piąciu krowiego ogona trzyma, a we trzech edną czapkę ma ą — ci szli kupą,
milczkiem, spode łba patrzący i z góry, a kobiety swo e, akoby dworki akie wystro one
i wielce urodne, białe na gębie, świergotliwe, wiedli w pośrodku i mocno uważali.

¹⁸¹prz o eczenie (gw.) — ubranie. [przypis edytorski]
¹⁸² ierz (daw.) — krzew, krzak. [przypis edytorski]



Chłopi



Noc
Tłum

Szlachcic

A zaraz po nich walili luǳie z Przyłęka, szli zaś ak ten bór sosnowy wyrośnięci,
śmigli i mocni, a postro eni, aż oczy raziło; kapoty mieli białe, kamizele czerwone, wstęgi
u koszul zielone i portki żółtopasiaste, a pchali się środkiem nieustępliwie, nie bacząc na
nikogo, przed sam ołtarz.
Za nimi zaś, prawie uż na ostatku, ak akie ǳieǳice, wchoǳiły chłopy dębickie,
niewiela ich było, a każdy z osobna szedł, z paradą, a puszył się, wynosił i po ławkach przed
wielkim ołtarzem zasiadał, i pierwszeństwo brał przed innymi, dufny w bogactwo swo e
— a kobiety ich były z książkami, w czepeczkach białych, wiązanych pod brodę, i w katanach z cienkiego sukna… a potem eszcze szli z wsi dalszych, z przysiółków różnych,
z domów w lasach rozsypanych, z trackich bud, ze dworów, że kto by tam zapamiętał
i wyliczył!…
A mięǳy tym gąszczem zwartym, kolebiącym się i szumiącym ak bór, gęsto się
bieliły kapoty Lipczaków i czerwieniały chusty kobiet.
Kościół był zapchany do cna, aż do tego ostatniego mie sca w kruchcie, że którzy byli
ostatni, to uż na mrozie pod drzwiami pacierze mówili.
Ksiąǳ wyszedł ze mszą pierwszą, organy zagrały, a naród się zakołysał, pochylił i na
kolana padł przed ma estatem Pańskim.
I uż cicho było, nikt nie śpiewał, a modlił się każdy wpatrzony w księǳa i w tę świeczkę, co płonęła wysoko nad ołtarzem, organy huczały przyciszoną a tak tkliwą nutą, że
mróz szedł przez kości, czasem ksiąǳ się odwrócił, rozkładał ręce, powiadał w głos łacińskie święte słowo, to naród wyciągał ramiona, wzdychał głęboko, pochylał się w skrusze
pobożne , bił się w piersi i modlił żarliwie.
Potem zaś, gdy się msza skończyła, ksiąǳ wlazł na ambonę i prawił długo, nauczał
o tym dniu świętym, przestrzegał przed złem, gromił, rękami wytrząchał i grzmiał tym
słowem palącym, że aki taki westchnął ciężko, kto się bil w piersi, kto się w sumieniu
z win ka ał, kto się zamedytował, któren znów co miętszy, a kobiety zwłaszcza, płakał —
bo ksiąǳ mówił gorąco a tak mądrze, że każdemu to szło prosto do serca i do rozumu,
uści, że tym ino, co słuchali, bo wiela było takich, których śpik morzył z gorąca.
A dopiero przed drugą mszą, kie uż naród skruszał nieco modleniem się, huknęły
znowu organy i ksiąǳ zaśpiewał:

Modlitwa, Święto

Śpiew

W żłobie leży, któż pobieży.
Naród się zakołysał, powstał z klęczek, wraz też pochwycił nutę i pełnymi piersiami,
a z mocą ryknął ednym głosem:
Kolędować małemu!
Zatrzęsły się drzewa i zadygotały światła od te serdeczne wichury głosów.
I uż tak się zwarli duszami, wiarą i głosami, że akby eden głos śpiewał i bił pieśnią
ogromną, ze wszystkich serc rwiącą, aż pod te święte nóżeczki ǲieciątka.
Gdy uż i drugą mszę wysłuchali, organista ął wycinać kolędy na taką skoczną nutę, że
ustoić było trudno, to się kręcili, przedeptywali, odwracali do chóru i wesoło pokrzykiwali
kolędy za organami.
Jeden ino Antek nie śpiewał z drugimi, przyszedł był z żoną i ze Stachami, puścił ich
naprzód, a sam ostał przy ławkach, nie chciał uż zabierać dawnego mie sca pomięǳy gospodarzami przed ołtarzem, właśnie się był rozglądał, gǳie by przysiąść, kiedy spostrzegł
o ca wraz z całym domem, przepychali się środkiem, a Jagna szła na przeǳie.
Usunął się pod świerk i uż z nie oka nie spuścił, bo widna była z dala przez wzrost,
siadła w ławce z brzega zaraz, przy prze ściu — nawet nie myśląc o tym i nie wieǳąc,
cisnął się przez gęstwę uparcie, aż dostał się obok nie , a gdy podczas mszy przyklękali,
uklęknął i tak się przychylił, że głową dotykał e kolan.
Nie spostrzegła go od razu, bo stoczek, przy którym modliła się na książce, rozkrążał
tak mdłe światło i gałęzie świerków tak przysłaniały, że nic pobok nie do rzała, dopiero
w czasie Podniesienia, gdy uklęknęła i bĳąc się w piersi pochyliła głowę — spo rzała w bok
bezwiednie — zamarło e serce, skamieniała z radości, nie śmiała się ruszyć, nie śmiała
spo rzeć po raz drugi, bo snem się e wydało to wiǳenie, ma akiem, niczym więce …


Chłopi



Miłość

Przywarła oczy i długo, długo klęczała pochylona, zgięta do ziemi, nieprzytomna prawie
ze wzruszenia… aż usiadła raptem i spo rzała mu prosto w twarz.
Tak, on ci to był, Antek, on, wymizerowany wielce, poczerniały, wynęǳniały, że łacno
nawet w tym mroku do rzała, a te ego wielkie, napastliwe i harde oczy tak się słodko
patrzyły, a tak żałości były pełne, że ścisnęła się e dusza trwogą i współczuciem, a łzy
same napływały do oczów.
Sieǳiała sztywno ak i drugie kobiety, w książkę patrzała, ale ani edne litery nie
rozeznała, ni kart nawet, nic, bo te ego oczy smutne, oczy żałosne, oczy parzące blaskami stały przed nią, aśniały ak gwiazdy, świat cały przysłoniły, że zatraciła się całkiem,
przepadła zgoła — a on wciąż klęczał, słyszała ego krótki i gorący oddech i czuła tę moc
słodką, tę moc straszną, aka biła od niego, szła e prosto do serca, krępowała niby powrozami i prze mowała strachem a słodkością, dreszczem, od którego rozum odchoǳił,
miłowania krzykiem tak potężnym, że trzęsła się w nie każda kosteczka, a serce tłukło
się ako ten ptak, gdy mu dla swywoli skrzydła przybĳą do ściany!…
Msza się odprawiła, kazanie było, druga msza przeszła, naród śpiewał społem, modlił
się, wzdychał, płakał — a oni byli akby poza światem całym, nie słyszeli nic, nie wiǳieli
nic i nie czuli nic prócz siebie.
Strach, radość, miłowanie, przypomnienia, obietnice, zaklęcia i pożądania paliły się
w nich na przemian, szły z serca do serca, wiązały ze sobą, że ednako uż czuli, ednako
im serca biły, ednakim ogniem grały im oczy.
Antek przysunął się eszcze bliże , wsparł się ramieniem w e biedro, aż ą przytomność odchoǳiła i rumieńce oblewały, a podczas gdy znowu przyklęknęła, szepnął e
gorącymi ak węgiel ustami w same ucho:
— Jaguś! Jaguś!
Wstrząsnęła się i omal nie padła ze wzruszenia, tak głos ten przeszył ą lubością, ako
tym ostrzem przesłodkim, i radością.
— Wy dź którego dnia za bróg¹⁸³… o każdym wieczorze czekał będę… nie bó się…
pomówić mi z tobą pilno… wy dź… — szeptał namiętnie i tak blisko, tak blisko, aż ą
twarz paliła od ego oddechów…
Nie odpowieǳiała, sił e zbrakło, głos uwiązł w gardle, serce dygotało i tak biło, że
chyba słyszeć musieli dokoła — ale uniosła się nieco, akby uż iść chciała tam… gǳie
prosił… gǳie miłowaniem nakazywał… za bróg…
W czas akoś gruchnęli pierwszą kolędę, kościół zatrząsł się od śpiewów, że ona opamiętała się nieco i usiadła rozgląda ąc się po luǳiach i po kościele…
Ale Antka uż nie było, odsunął się nieznacznie i z wolna wycofał aż na cmentarz.
Długo stał na mrozie pod ǳwonnicą, rzeźwił się i nabierał powietrza, przytomniał…
ale taka radość rozpierała mu serce, taki krzyk miał w sobie, taki wicher mocy, że nie
słyszał śpiewu, aki bił z drzwi kościelnych i szedł na świat, ni akichś cichych, skamlących
głosów, rozlega ących się w ǳwonnicy… Nic, o niczym nie wieǳiał, nabrał garść śniegu
i połykał chciwie, a potem skoczył przez mur na drogę — i poniósł się ak wicher na pola.

Miłość, Erotyzm, Religia


Borynowie dopiero na samym świtaniu powrócili z kościoła i ledwie w pacierz potem uż
cały dom chrapał, aż się rozlegało, tylko edna Jagusia, choć była wielce utruǳona, nie
zasnęła; próżno się wciskała w poduszki, próżno oczy przywierała i nawet pierzyną zasłaniała głowę — nie pomogło, sen nie przychoǳił, a eno akby zmora zwaliła się na nią i na
piersi padła takim ciężarem, że ani odetchnąć mogła, ni krzyknąć, ni się porwać z łóżka;
leżała nieruchoma, w odrętwieniu takiego półsnu, pół awy, w którym rozum niczego nie
rozezna e, a ino sama dusza się wyprzęǳa ze wspominek, ak gdyby z kąǳieli, i omotu e sobą świat cały, cudności różne patrzy, nad ziemiami się nosi, w słońce się ubiera
— a tyla sama est, co te odbicia na woǳie czyste a zwichrzone … Tak było z Jagną, że
chociaż nie zasnęła, a sczezło z e pamięci wszystko i ako ten ptak niesła się duszą po
cudeńkach — po onych dniach pogasłych, po czasach pomarłych, a we wspominaniach
eno żywiących… w kościele się być czuła… Antek klęczał pobok… mówił wciąż i parzył ą
¹⁸³ r g — oparte na czterech słupach słomiane zadaszenie, pod którym składowano siano lub niewymłócone
zboże. [przypis edytorski]



Chłopi



Miłość, Tęsknota,
Wspomnienia

oczami, parzył ą słowami, prze mował słodką męką i strachem zarazem… to śpiew akiś
się rozlegał i organy huczały tak przenikliwie, aż każdą nutę z osobna czuła w sobie… to
czerwona groźna twarz księǳa się e wiǳiała i wyciągnięte nad narodem ręce… to światła… to potem inne, dawne wspominki przychoǳiły… spotykania się z nim… całunki…
uściski… aż gorąc ą przenikał i taka lubość, że się prężyła cisnąc mocno do poduszek… to
znowu wyraźnie, głośno słyszała: „Wy dź! Wy dź!…” aż się podnosiła i akby szła w sobie,
szła… chyłkiem pod drzewami, w mrokach… a strach w nie dygotał, krzyk akiś leciał
za nią, przerażenie wiało z ciemności.
I tak wciąż w kółko, to edno, to drugie, to ǳiesiąte przychoǳiło na nią, że się opamiętać ni wyrwać spod tego nie mogła — nic, tylko zmora musiała ą dusić albo zły
nagabywał i do grzechu sposobił.
O dużym uż dniu podniesła się z pościeli, ale czuła się ak z krzyża zd ęta, wszystkie
kości ą bolały, blada była, roztrzęsiona i strasznie smutna.
Mróz był zelżał nieco, ale poczerniało akoś na świecie, śnieg chwilami prószył, a czasem znów mocny wiatr powiewał, targał drzewami, że stawały w śnieżne kurzawie, i po
drogach prześwistywał, ale mimo to wieś huczała świąteczną radością, pełno luǳi snuło
się po drogach, często saniami ktoś walił, to gromadami wystawali w opłotkach poreǳa ąc, to odwieǳali się po sąsieǳku, a ǳieci całym stadem, kie te źrebaki na paśniku,
baraszkowały na stawie, aż na wieś całą roznosiły się wrzaski.
Ale Jagusi nie było w sercu wesoło ni dru ko, nie!… Ziąb ą prze mował, chociaż
ogień wesoło buzował na kominie, głucho e akoś było, mimo ciągłego gwaru i Józinych
śpiewek, ǳwoniących po chałupie, obcą się czuła w pośrodku swoich, tak obcą, że ze
strachem patrzała na nich i akby wśród zbó ów się czuła.
A często, nie mogąc się oprzeć, zasłuchiwała się w tych gorących szeptach Antkowych,
co wciąż, z ednaką siłą ǳwoniły w sercu…
— „Gniew boski i potępienie wieczne na takie!” — usłyszała wyraźnie głos księǳa
i ego czerwoną twarz i wyciągnięte, grożące ręce wiǳiała przed sobą.
Zalękła się sroǳe, struchlała w głębokim poczuciu winy. — Nie, nie wy dę! Grzech
by był śmiertelny, śmiertelny! — powtarzała krzepiąc się tym słowem i odżegnu ąc od zła,
ale dusza e krzyczała w żalu i męce, bo rwała się do niego, rwała całą mocą, całą potęgą
życia, ak to drzewo przywalone zwałami rwie się o wiośnie do słońca, ak ta ziemia prężąca
się pod pierwszym tchnieniem ciepła…
Ale strach grzechu przeważył eszcze, że zmogła się w sobie i usiłowała zapomnieć
o nim, zapomnieć na zawsze… nie wychoǳiła z chałupy, bała się wychylić w opłotki, bo
może tam gǳie przycza ony czeka i zawoła na nią… a oprze mu się to wtedy, wstrzyma
duszę, nie poleci za tym głosem⁈…
Ostro się wzięła do gospodarstwa, cóż, kiedy nie było wiele do roboty, Józka uż
obrząǳiła wszystko, a do tego stary choǳił za nią cięgiem i niczego się tknąć nie pozwalał.
— Odpocznĳ, nie narywa się, by ci się przed czasem nie stało co złego.
To i nie robiła, a ino tłukła się po izbach bez celu, wyglądała na świat bez potrzeby,
w ganku stawała, a coraz większa ckność ą prze mowała i rozdrażnienie zarazem, bo gniewały ą te stróżu ące mężowe oczy, gniewała radość i gwar całego domu, gniewał nawet
ten bociek łażący po izbie, że z rozmysłem potrącała go wełniakiem, aż nie mogąc uż
wytrzymać, a upatrzywszy sposobną chwilę pobiegła do matki, ale stawem poleciała, na
przeła i eszcze się trwożnie rozglądała, czy gǳie nie stoi za drzewem zacza ony!…
Matki nie było, rankiem pono za rzała i powróciła do wó towe , Jędrzych zaś dym
puszczał w komin, a co trochę wybiegał przed dom patrzeć na drogę, bo Szymek przystra ał się w komorze.
Odmieniło się w nie , opadły wszystkie zgryzoty, skoro eno poczuła się po dawnemu
w swo e izbie, na starych śmieciach, poweselała całkiem i bezwiednie prawie zaczęła się
krzątać, za rzała do krów, przeceǳiła mleko, które od rana eszcze stało w skopkach¹⁸⁴,
rzuciła kurom ziarna, zamietła izbę, uprzątnęła, co było potrza, i wesoło pogadywała
z chłopakami, bo Szymek, wystro ony w nową kapotę, wyszedł był na izbę i przyczesywał się przed lusterkiem.
— Kędy się to szyku esz?
¹⁸⁴sz ope a. s ope — naczynie, kubełek. [przypis edytorski]



Chłopi



Zima

Obcy

Grzech, Miłość, Wyrzuty
sumienia

Pożądanie, Pokusa

— A na wieś, u Płoszków zbiera ą się chłopaki.
— Da ci to matka iść, co?
— Pytał się cięgiem o przyzwoleństwo nie będę, swó rozum też mam i swo ą wolę…
i co mi się eno uwiǳi — zrobię!…
— Pewnikiem to zrobi, pewnikiem! — dogadywał Jędrzych trwożnie wygląda ąc na
drogę.
— A żebyś wieǳiał, zrobię, na złość zrobię, do Płoszków pó dę, do karczmy pó dę,
z chłopakami pił będę! — wykrzykiwał hardo.
— Da głupiemu wolę, to ak ten cielak w cały świat się poniesie, choć mu ino do
cycka iść potrza! — rzekła cicho nie przeciwiąc mu się w niczym, choć wygadywał na
matkę i wygrażał się sroǳe, nawet mało wiele słyszała, bo ano wracać było potrzeba do
domu, wracać, a e tak było żal wychoǳić stąd, że prawie z płaczem się podniosła i wolno
a ciężko poszła.
A w domu gwarnie eszcze było i wesele niżli przóǳi. Nastka Gołębianka przyleciała
i gziły się z Józką, aż na droǳe było słychać.
— Wiecie, a to mo a rózga zakwitła! — krzyknęła do wchoǳące Jagny.
— Jaka rózga?
— A tom ą ucięła w Jędrze ki, zasaǳiłam w piasek, trzymałam na piecu i zakwitła! Zaglądałam wczora , nie było eszcze ani ednego kwiatuszka, a przez noc całkiem
zakwitnęła, patrzcie!
Przyniosła ostrożnie garnczek wypełniony piaskiem, w którym tkwiła spora gałęź
wiśniowa, obsypana delikatnym kwiatem.
— Trześnia¹⁸⁵, kwiatuszki różowe i pachnące! — szepnął Witek poważnie.
— A prawda, trześnia!
Obstąpili dokoła i z ǳiwną radością a poǳiwem poglądali na okwiecioną, wonie ącą
gałęź, na to weszła Jagustynka, ale ǳisia była uż po dawnemu dufna w siebie, wrzaskliwa,
harda i bacząca, aby ino dogryźć komu, a dobrze.
— Zakwitła rózga, prawda, ale nie la¹⁸⁶ ciebie, Józia, tobie eszcze rzemień potrzebny
abo i co twardsze! — rzekła zaraz na wstępie.
— A la mnie zakwitła, samam w noc Jędrze kową ucięła, samam…
— Młódka eszcze esteś, to pewnie la Nastki ślub wróży! — tłumaczyła Jaguś.
— W garnczek wsaǳałyśmy razem, ale sama ucinałam, to la mnie zakwitła!… —
wrzeszczała i aż na płacz się e zbierało, że nie przytwierǳa ą.
— Jeszcze ci czas ganiać za parobkami i wystawać na przełazach, starszym przóǳi
pora, starszym! — mówiła nie patrząc na nikogo, a uśmiechała się ku Nastce — cicho
no, Józia. Wiecie, a to w nocy Magda od organistów zległa¹⁸⁷ w kruchcie.
— Cudeńka prawicie!
— Żeby to cudeńka, ale prawǳiwą prawdę! Jambroży szedł ǳwonić i nastąpił na
nią…
— Mó Jezus! I nie przemarzła!
— Bogać ta nie, ǳiecko na śmierć zamarzło! a Magda ledwie zipie. Wzięli ą na
plebanię i cucą eszcze… a lepie , żeby nie docucili… co e za niewola żyć, co za dobro ą
czeka: cierpienie ano i harowanie!
— Powiadał Mateusz, że ak ą organisty wypęǳiły, przychoǳiła cięgiem do młyna
i tam przesiadywała, ale potem Franek ą sprał i wygonił, pono z młynarzowego przykazu.
— Cóż to miał z nią zrobić, w ramki oprawić i na ścianie powiesić! Chłop on est
ak i drugie, przysięgał, ak sięgał, a dostał, zaprzestał! Juści, bez winy on nie est, ale
na więce winowate organisty! Póki zdrowa była, to orali w nią kie w te dwa woły, sama
edna robiła wszystko, a małe to gospodarstwo ma ą? Samych krów pięć, a ǳiecisków
tyle, świń, gaǳiny, pola tyle! A ak zachorowała, to ą wygnały, ścierwy nie luǳie!
— A po cóż się zadawała z Frankiem! — wykrzyknęła Nastka.
— To samo byś zrobiła nawet z Jaśkiem, byś ino wierzyła, że na zapowieǳi poniesie!
Zaperzyła się o to Nastka i ęła przegadywać, ale wszedł Boryna, więc obie przycichły.
— Wiecie o Magǳie! Już żywie¹⁸⁸, domacali się w nie ducha, Jambroży powiada, że
¹⁸⁵trześnia (gw.) — czereśnia. [przypis edytorski]
¹⁸⁶ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
¹⁸⁷z ec (gw.) — uroǳić ǳiecko. [przypis edytorski]



Chłopi



Kwiaty, Obycza e

Kobieta ”upadła”, Poród,
Ciąża, Obycza e

Choroba, Bieda, Pozyc a
społeczna, Miłosierǳie

eszcze z pacierz, a uż by pięty pokazała światu; Rocho trze ą eszcze śniegiem i poi, ale
pono lekować się bęǳie musiała długo.
— A gǳie się to poǳie e biedota, gǳie?
— Chyba Kozły muszą ą wziąć do siebie, boć to ich krewniaczka!
— Kozły! Same tym ino ży ą, co gǳie urwią, wycyganią albo i ukradną, to za co będą
ą lekowali? Tyle gospodarzy we wsi, tyle bogaczy, a nikto z poratunkiem nie spieszy!
— Juści, gospodarze to ma ą studnie nieprzebrane, samo im z nieba leci, że ino rozdawać na wsze strony! Każdy ma dosyć swo ego, co mu do obcych! Jeszcze by, żebym
każdego, komu potrza, z drogi zbierał, do dom zwoził, eść dawał, lekował i może eszcze
dochtorów płacił! Stara esteście, a w głowie warna przewiewa.
— Prawda, że musu nikt nie ma pomagać drugim, ale człowiek też nie bydle, żeby
zdychał pode płotem.
— Takie uż est i bęǳie urząǳenie na świecie, zmienicie to?
— Baczę, że dawnie przed wo ną, eszcze za pańskich czasów, był we wsi szpital dla
biednych, w tym domu, gǳie teraz organista sieǳi, dobrze baczę, iż z morga płacili.
Boryna się zniecierpliwił i nie chciał o tym mówić więce .
— Gadanie nasze tyle zrobi, co umarłemu kaǳenie! — zakończył chmurnie.
— Pewnie, że nie pomoże, pewnie! Kto nie ma serca miłosiernego la luǳkiego skrzybotu, temu i płakania są zbędne! Komu est dobrze, temu się wiǳi, że wszystko się ǳie e
na świecie, ak przynależy, ak Pan Bóg przykazał!
Ale uż na to Boryna się nie odezwał, więc Jagustynka zwróciła się do Nastki:
— Jakże tam Mateuszowe boki, lepie ?
— Mateusz? Cóż mu się to stało?…
— Nie wiecie?… — zawołała Nastka. — A to przed świętami eszcze, we wtorek,
wiǳi mi się, wasz Antek go pobił; za orzydle¹⁸⁹ wziął, wyniósł z młynicy i tak ciepnął
o płot, że cztery żerdki pękły, wpadł do wody i ledwie się nie utopił. Choru e teraz, krwią
plu e, ruchać się nie może. Jambroży powiada ą, że mu się macica przewróciła i cztery
żebra pękły! A tak ęczy cięgiem, tak stęka!
Rozpłakała się.
Jagna porwała się na pierwsze słowa, akby ą kto żgnął w same serce, bo zaraz e przyszło do głowy, że to pewnie o nią, ale wnet przysiadła znowu na skrzyni i ęła przyciskać
łypiące powieki do wiśniowych kwiatów a chłoǳić…
Wszyscy w domu byli zdumieni, bo o niczym nie wieǳieli, po całe wsi mówiono
o tym od początku, a do Borynów nie doszło.
— Traﬁł swó na swego, zbó na zbó a, nie ukrzywǳą się zanadto! — mruknął stary,
ale zły być musiał, bo się namarszczył i ął drewka rzucać do komina.
— O co się pobili? — spytała późnie Jagna.
— O ciebie! — warknęła ze złością stara.
— Juści, mówcie prawdę.
— Rzekłam! Mateusz się chwalił we młynie przed chłopami, że często bywał u ciebie
w komorze, Antek to posłyszał i pobił go! Jak te psy o sukę, tak się o ciebie zagryza ą.
— Nie powieda cie do śmiechu, bo mnie słuchać nieletko.
— Rozpyta się na wsi, kie mnie nie wierzysz, każdy ci to samo przytwierǳi, przeciech nie prawię, że Mateusz prawdę gadał, a ino, co mówił luǳiom…
— Cygan paskudny, cygan!
— Ochroni cię to chto od pleciuchów! i za grobem często nie daru ą.
— Dobrze, że go pobił, dobrze, eszcze bym sama dołożyła! — syknęła zawzięcie.
— Wiǳisz ą, ak to kurczęciu pazury astrzebie ą.
— Za nieprawdę to bym zabiła zaraz! Cygan ścierwa!
— To samo wszystkim mówię, ino że nie wierzą i na zęby cie biorą.
— Jak im Antek przytnie ozory, to zmilkną!
— Hale, z całym światem zawieǳie wo nę o ciebie, co? — skrzywiła się złośliwie.
— A wy ak ten udasz, podpowiadacie swo e, a cieszycie się z cuǳe biedy.

¹⁸⁸ wie (daw.) — ży e. [przypis edytorski]
¹⁸⁹orz d e (daw.) — część koszuli pod szy ą, przód kołnierza. [przypis edytorski]



Chłopi



Zdrowie, Choroba, Bĳatyka

Kłamstwo, Kłótnia, Plotka,
Honor

Jaguś sroǳe się rozeźliła, może pierwszy raz w życiu do tego stopnia, taka była zła
na Mateusza, że gotowa była lecieć i drzeć go choćby tymi pazurami! Nie zniesłaby te
złości, gdyby nie wspominki o Antku i o ego dobroci! Zalewała ą wielka czułość, niewypowieǳiana wǳięczność gorzała w e sercu, że ą obronił i okrzywǳić nie dał. Ale
mimo to tak się ciskała po domu, tak o byle co krzyczała na Józkę i Witka, aż się stary
zaniepokoił, przysiadł do nie , zaczął głaskać po twarzy i pytał:
— Co ci to, Jaguś, co?
— A cóż by, nic. Odsuńcie się, przy luǳiach będą się umilali!
Odsunęła go szorstko.
— Hale, bęǳie ą głaskał i wpół eszcze brał, ǳiadyga akiś, niedo da! — myślała ze
złością, bo pierwszy raz spostrzegła ego starość, pierwszy raz obuǳił się w nie wstręt do
niego i głęboka niechęć, nienawiść prawie. Z przycza oną a radosną wzgardą przyglądała
mu się teraz, bo istotnie, w ostatnich czasach postarzał się mocno, powłóczył nogami,
garbił się i ręce mu się trzęsły.
— ǲiad ten, niezguła!
Otrząsnęła się z obrzyǳenia i tym usilnie myślała o Antku, i uż się nie broniła przed
wspominkami, i nie uciekała od tych kuszących, słodkich szeptów!
A ǳień się dłużył ogromnie, nie do wytrzymania, że co chwila wychoǳiła na ganek,
to do sadu za dom i przez drzewa patrzyła na pola… albo wspierała się o chruściany
płot, ǳielący sad od drogi, biegnące za wsią wzdłuż sadów i zabudowań, i tęskliwymi
oczami leciała we świat, na białe, śnieżne pola, do borów ciemnie ących, eno że nic nie
rozeznawała, tak ą całą prze mowała głęboka radość, że za nią się u ął i skrzywǳić nie
dał!
— Taki dałby radę wszystkim! Mocarz ci on, mocarz! — myślała z tkliwością. Gdyby
się z awił teraz, w tym oczymgnieniu! nie oparłaby mu się, nie!…
Bróg¹⁹⁰ stał niedaleczko, zaraz za drogą, w polu nieco, wróble w nim świerkały i całymi
bandami chroniły się do wielkie ǳiury, aka była wybrana w sianie; parobkowi nie chciało
się włazić i z wierzchu zrucać, choć tak Boryna przykazywał, to skubał se po źǳiebku,
kłakami, aż i amę wyskobał, że parę luǳi mogło się w nie pomieścić.
— Wy dź za bróg! Wy dź! — powtarzała bezwiednie Antkową prośbę.
Uciekła do chałupy, bo zaczęli ǳwonić na nieszpory, a e się zachciało same iść do
kościoła, w głuche , nie asne naǳiei, że go tam spotka.
Juści, że nie było go w kościele, ale za to spotkała się zaraz przy we ściu w kruchcie z Hanką, pochwaliła Boga wstrzymu ąc rękę przed kropielnicą, by tamta pierwsza
umaczała palce, Hanka zaś nie odrzekła pozdrowieniem i nie sięgnęła po wodę święconą,
a przeszła mimo i tak ą uderzyła oczami akby kamieniem.
Aż e łzy stanęły w oczach z tego spostponowania i awne złości, ale sieǳiała w ławce
i nie mogła oczów oderwać od e zmizerowane , blade twarzy.
— Antkowa kobieta, a takie chuchro, taka mizerota, no, no! — snuło się e po głowie, ale rychło zapomniała o nie , bo śpiewali na chórze i organy tak pięknie przegrywały,
tak cicho a uroczyście, że się zatopiła całkiem w muzyce. Nigdy eszcze nie było e tak
dobrze i słodko w kościele, przenigdy; nie modliła się nawet, książka leżała nie otwarta,
różaniec tkwił w palcach nie zaczęty, a ona wzdychała ino, choǳiła oczami po mrokach,
z wolna płynących z okien, po obrazach, po skrzeniach świateł i złoceń, po tych farbach
ledwie widnych i niesła się duszą w zaświaty, w te cudności i nieba obrazów, w przygasłe,
cichnące dźwięki, w rozmodlone śpiewy, w święty spokó ekstazy i piła takie zapomnienie
wszystkiego, że uż nie baczyła, gǳie est, eno się e wiǳiało, że święci zstępu ą z obrazów, że idą ku nie z uśmiechem przena słodszym, że te błogosławiące ręce wyciąga ą się
nad nią i dale idą, nad całym narodem, aż się przychylił ako ten łan, a nad nim wie ą
szaty błękitne, szaty czerwone, spo rzenia miłosierne, grania niewypowieǳiane, pieśnie
ǳiękczynne — że uż i nie wypowieǳieć!
Ocknęła, gdy się nieszpory skończyły i umilkły organy, cisza ą zbuǳiła z tego sennego
rozmarzenia, z żalem się podniosła i wychoǳiła z drugimi, ale przed kościołem znowu
się spotkała z Hanką, która przystanęła na wprost, akby chciała co rzec, ale ino spo rzała
¹⁹⁰ r g — oparte na czterech słupach słomiane zadaszenie, pod którym składowano siano lub niewymłócone
zboże. [przypis edytorski]



Chłopi



Małżeństwo, Mąż, Starość

Miłość

Zazdrość, Konﬂikt

Muzyka

nienawistnie i poszła.
— Wytrzeszcza ślepie i myśli, że mnie tym nastraszy, głupia — pomyślała Jagna
wróciwszy do domu.
Wieczór też uż był zapadł, wieczór cichy, omdlały akiś, świąteczny; mroczno było
na świecie, światłości gwiezdne pomdlały w mętnym niebie, że ino gǳieniegǳie tryskał
promień aki, śnieg prószył, opadał z wolna, bez szelestu, migotał za szybami i snuł się
nieskończonym, klaczastym przęǳiwem.
W izbie było cicho również i nieco sennie, przyszedł Szymek zaraz z wieczora niby
w odwieǳiny, a głównie, by się z Nastką spotkać, sieǳieli też w podle i ciche wiedli rozmowy. Boryny eszcze nie było. Jagustynka sieǳiała przed kominem obiera ąc ziemniaki,
a po drugie stronie Pietrek przegrywał z cicha na skrzypicy, ale tak akoś żałośliwie, że
Łapa czasami skomlał i wył przeciągle. Witek też tam sieǳiał z Józką, aż Jagna, którą
rozbierało to granie, krzyknęła przez drzwi:
— Przestań, Pietrek, a to się aż na płacz zbiera z te muzyki!
— Ja to bym spała na lepie przy graniu — zaśmiała się Jagustynka.
Ale skrzypki ucichły, dopiero po czasie akimś ozwały się cichutką, ledwie dosłyszaną
nutą zza sta ni, bo tam się przeniósł Pietrek i długo w noc grał. Kolac a się też dogotowywała, gdy powrócił stary.
— A to wó towa zległa¹⁹¹, rwetes tam niemały, aż Dominikowa przepęǳa luǳi, tyla
się naszło. Trzeba by ci, Jaguś, za rzeć do nie utro.
— A zaraz polecę, zaraz! — zawołała skwapliwie, a w ogniach cała.
— Możesz i zaraz, pó dę z tobą.
— E… to uż utro może… powiadacie, że tyla tam narodu, wolę po dniu, śnieg pada,
ćma!… — tłumaczyła zniechęcona nagle, a on i na to się zgoǳił i nie nastawał, ile że
i weszła akuratnie kowalowa z ǳiećmi.
— A gǳież to twó ?
— Zepsuła się młockarnia we Woli, to go pozwali, bo dworski kowal nie umie sobie
poraǳić…
— Coś często teraz eźǳi do dworu! — rzuciła znacząco Jagustynka.
— Przeszkaǳa to wama¹⁹²?
— Co by zaś, uważam ino, miarku ę i czekam, co z tego wy ǳie…
Ale na tym się skończyło, bo nikomu nie chciało się wieść głośnie rozmowy la¹⁹³ drugich, każdy pogadywał z cicha i leniwie, senność ogarniała wszystkich bez mała z wczora szego niewywczasowania, że nawet kolac ę edli bez smaku, a ino ten i ów z poǳiwem
spoglądał na Jagusię, która gorączkowo uwĳała się po izbie, zapraszała do adła, choć
uż łyżki pokładli, buchała ni z tego, ni z owego śmiechem, to znowu przysiadała się do
ǳiewczyn i ra cowała trzy po trzy, a nie dokończywszy leciała na drugą stronę, ale uż
z sieni nawracała z powrotem. Była w gorączce męczące , bo pełne obaw i niepoko ów.
Wieczór włókł się wolno, ociężale, sennie, a w nie rosła i wzmagała się nieustępliwie
chęć wybieżenia za dom… do brogu¹⁹⁴… Ale nie mogła się zdecydować, bała się, że spostrzegą… bała się grzechu… powstrzymywała się całą mocą i dygotała z męki, skowyczała
w nie dusza, ak ten pies na łańcuchu, rwało się serce… nie, nie mogła, nie mogła… a on
może uż tam stoi… czeka… wypatru e… może koło chałupy błąǳi… może gǳie w saǳie przycza ony w okna zagląda i patrzy teraz na nią… i prosi… i truchle e z żałości, że
nie wyszła… Poleci chyba, nie wytrzyma dłuże … ino na tę minutkę, na to edno słowo,
by mu rzec: idź, nie wy dę, grzech… Już się za zapaską oglądała, uż szła ku drzwiom…
szła… ale cosik akby ą ułapiło za kark i przytrzymało na mie scu… bała się… i Jagustynki oczy choǳiły za nią w ślad, ak te psy tropiące, Nastka też ǳiwnie spoglądała… stary
również… Wieǳą co?… miarku ą?… Nie, nie wy dę ǳisia , nie…
Zmogła się wreszcie, ale czuła się tak zmordowaną, że ani wieǳiała, co się ǳie e
dokoła. Przecknęła dopiero, gdy Łapa zaczął szczekać przed domem; w izbie było prawie

¹⁹¹z ec (gw.) — uroǳić ǳiecko. [przypis edytorski]
¹⁹²wama (gw.) — wam. [przypis edytorski]
¹⁹³ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
¹⁹⁴ r g — oparte na czterech słupach słomiane zadaszenie, pod którym składowano siano lub niewymłócone
zboże. [przypis edytorski]



Chłopi



Muzyka

Grzech, Pokusa, Tęsknota

pusto, edna Jagustynka drzemała pod kominem, a stary patrzał w okno, bo pies szczekał
coraz za adle .
— Pewnie Antek, nie doczekał się i… — porwała się zestraszona.
Ale to stary Kłąb stanął we drzwiach, a za nim wchoǳili wolno, otrzepu ąc się i obia ąc o próg buty ze śniegu — Winciorek, kulawy Grzela, Michał Caban, Franek Bylica,
brat Hanczynego o ca, Walenty z krzywą gębą i Józek Wachnik…
ǲiwował się te proces i Boryna, ale uści, że pary z gęby nie puścił, na pozdrowienia
odpowiadał, rękę podawał, sieǳieć zapraszał, ławki podsuwał i tabaką częstował…
Usaǳili się rzędem, tabakę ochotnie zażywali, ten kichnął, ów nos ucierał, tamten
zaś oczy, bo tabaka była krzepka, enszy rozglądał się po izbie, któren znów to akie słowo rzucił, drugi zaś rozważnie i z namysłem odrzekał — tamten o śniegach prawił, kto
z turbac ami wy eżdżał, kto ino wzdychał a kiwaniem przytwierǳał — a wszystkie razem
mądre dyskursa wiedli i z wolna prowaǳili do tego, z czym przyszli…
Boryna się kręcił na ławie, w oczy im patrzał, za ęzyki pociągał i z różnych stron
zabiegał.
Nie dali się ednak wywieść; sieǳieli w rząd, siwi wszyscy, wyschli, wygoleni, równiaki latami, czerstwi eszcze, choć uż starością i pracą przygięci do ziemi, niby te głazy
polne omszali; surowi, kwarǳi, nieprzystępni a mądrale, to się strzegli wymówić przed
czasem i kołowali po mieǳach sprawy, ako te zmyślne psy owczarskie, kiedy chcą owce
zagnać we wrota.
Aż w końcu Kłąb odchrząknął, splunął i rzekł uroczyście:
— Co tu maruǳić i zwlekać; przyślim się dowieǳieć, czy trzymacie z nami?…
— Bez was stanowić nie możem…
— Boć pierwszym we wsi esteście.
— A rozumu też wam Pan Jezus nie poskąpił.
— I choć przez¹⁹⁵ urzędu, a gromaǳie przewoǳicie…
— Kużden się na was ogląda.
— Ile że o wszystkich krzywdę choǳi.
Powieǳiał każdy swo e, a przypochlebnie, że Boryna poczerwieniał, ręce rozłożył i zawołał:
— Luǳie kochane, kie nie miarku ę, z czym przychoǳicie?
— A wedle naszego lasu, ma ą go rąbać po Trzech Królach!
— Przeciech uż na tartaku rzną akieś drzewo.
— Rzną żydowskie z Rudki, nie wiecie to?
— Nie wieǳiałem, czasu nie ma choǳić pomięǳy ludźmi i przepytywać…
— A samiście na pierwsi pomstowali na ǳieǳica…
— Bom myślał, że nasze poręby sprzedał…
— A czy eż to sprzedał, czy e? — zakrzyczał Caban.
— Juści, że na przykupnym.
— Sprzedał i na przykupnym, ale sprzedał i na Wilczych Dołach i ma ciąć…
— Bez naszego przyzwoleństwa ciął nie bęǳie.
— Juści, drzewo uż wycechowali, las rozmierzyli i po Trzech Królach rąbać zaczną.
— Kiedy tak, trzeba echać ze skargą do komisarza — rzekł Boryna po namyśle.
— Od zasiewów do żniw nie każdy bęǳie żyw! — mruknął Caban.
— A ak kto na śmierć chory, na nic mu i dochtory! — dodał Walenty z krzywą gębą.
— Skarga tyle sprawi, że nim urząd z eǳie i zabroni, to uż i pniaków nie ostanie po
naszym lesie, a ak to było w Dębicy, baczycie?
— Z dworem to ak z wilkiem, niech ino edną owcę spróbu e, wnet całe stado wybierze.
— Nie trza dać, by się znarowił!
— Rzekliście mądre słowo, Macie u; utro po kościele ma ą się gospodarze zabrać
u mnie, by cosik postanowiła gromada, tośwa przyszli wa u¹⁹⁶ zaprosić na naradę.
— Wszystkie przy dą?…
— Wszystkie, a zaraz po kościele…
¹⁹⁵przez (gw.) — bez. [przypis edytorski]
¹⁹⁶wa u (gw.) — was. [przypis edytorski]



Chłopi



Chłop, Obycza e, Gość

Przywódca

Las, Interes, Sprawiedliwość

Sprawiedliwość, Pan,
Pozyc a społeczna, Chłop,
Walka klas

— Jutro… Cóż, kie koniecznie muszę utro echać do Woli, prawdę mówię, ǳielą
się tam gospodarką krewniaki, a swarzą i procesu ą, obiecałem się rozsąǳić, by się sierotom krzywda nie stała, echać muszę, ale co postanowicie, to tak wezmę, akbym uraǳał
społem.
Wyszli markotni nieco, bo chociaż wszystkiemu przytwierǳał i zgaǳał się na wszystko, co mówili, dobrze poczuli, że z nimi szczerze nie trzyma.
— Hale, uraǳa cie sobie, ale beze mnie! — myślał — wó t ni młynarz, ni co pierwsi
nie pó dą z wami! Niech się dwór dowie, że nie nasta ę na niego, pręǳe zapłaci za krowę…
i bęǳie się chciał goǳić z osobna… Głupie!… do ostatniego cho aka pozwolić mu ciąć…
a potem dopiero w krzyk, do sądów, areszt położyć, przycisnąć — dałby więce niźli zgodą.
Niech se raǳą, poczekam na boku, nie pilno mi, nie!…
Dom uż cały legł spać, a Macie sieǳiał, kredą na ławce pisał, liczył i długo w noc
deliberował.
Naza utrz zaraz po śniadaniu nakazał parobkowi rychtować sanie.
— Jakom wczora powieǳiał, po adę do Woli, pilnu tu domu, Jaguś, a akby się kto
dowiadywał, rozgłasza , że musiałem echać, i do wó towe za rzy .
— Późno to wrócicie? — pytała z przycza oną w sercu radością.
— Na odwieczerzu, a może i późnie .
Przyoǳiewał się świątecznie, a ona znosiła mu z komory ubrania, wiązała wstążkę
u koszuli pod szy ą, pomagała we wszystkim i z gorączkową niecierpliwością przynaglała
Pietrka, by pręǳe konie zakładał, trzęsła się cała, nie mogła ustać na mie scu, radość
w nie krzyczała, radość, że po eǳie na cały ǳień, późno wróci, może dopiero w nocy,
a ona zostanie sama i o zmroku — o zmroku wy ǳie za bróg… Wy ǳie! He ! Rwała się
uż e dusza do wylotu, śmiały się oczy, wyciągały ręce, prężyła pierś i ognie błyskawicami
upalnymi choǳiły po nie i słodką męką oblewały… Ale z nagła, niespoǳiewanie chwycił
ą ǳiwny lęk i ścisnął za serce, że zmilkła, przycichła w sobie i ak błędna patrzyła za
Boryną, gdy się okręcił w pas, naǳiał czapę i wydawał akieś przykazania Witkowi.
— Weźcie mnie ze sobą! — szepnęła cicho.
— Hale. Któż w chałupie ostanie? — zǳiwił się mocno.
— Weźcie mnie, święty Szczepan ǳisia , roboty wiele nie ma, weźcie mnie, tak mi
się markoci, weźcie! — prosiła tak gorąco, że chociaż się ǳiwował, ale się nie oparł
i przyzwolił.
W parę chwil uż była gotowa i ruszyli zaraz sprzed domu ostro z kopyta, aż sanie
zamietły.


— Myślałech, żeś gǳie w śniegach uwięzła — szepnął przekąśliwie.
— Hale, można to przyspieszyć na taką wie ę, po omacku szłam całkiem, bo tak ciepie
śniegiem, że oczów nie można ozewrzeć, a takie zaspy na drogach, taki mąt, że i na dwa
kroki nic nie rozezna przed się.
— Matka w chałupie?
— A uści, gǳie by ta szli na taki psi czas; rano byli u Kozłów, ale z Magdą est krucho,
na księżą oborę patrzy, to i nic poraǳić nie poraǳili — opowiadała Jagna otrzepu ąc się
ze śniegu.
— Cóż tam na wsi? — zagadnął naśmieszliwie.
— Idźcie pytać, to wieǳieć bęǳiecie, po nowinki nie latałam!
— ǲieǳic prze echał, nie wiesz to?
— Psu wytrzymać trudno na takie wie bie, a ǳieǳicowi by się tam chciało…
— Kogo mus pęǳi, ten i na zakurki patrzał nie bęǳie…
— Pewnie, ak komu mus… — uśmiechnęła się wątpiąco.
— Sam się obiecał, nikto go nie prosił — powieǳiał Boryna surowo, odłożył ośnik,
wstał z kobylicy i podszedł do okna wy rzeć, ale na świecie była taka kurzawa, tak kotłowało, że ni płotów, ni drzewin widać nie było.
— Wiǳi mi się, że śnieg uż nie sypie — powieǳiał łagodnie .
— A nie, kręci ino, rwie, zamiata i tak kurzy, tak ciepie, że drogi nie rozezna —
rzekła Jagna, rozgrzała ręce i wzięła się do motania nici z wrzecion na motowidło, stary


Chłopi



Zima

zaś powrócił do roboty, ale coraz niecierpliwie spoglądał w okno i nasłuchiwał.
— Gǳie to Józka? — spytał po chwili.
— Pewnikiem u Nastki, cięgiem tam przesiadu e.
— Lofer ǳieucha, że tego pacierza w chałupie nie usieǳi.
— A bo e się cni, powiada.
— Ale, zabawy se bęǳie szukała.
— Tak powiada, by ino się od roboty wykręcić.
— Nie możesz to przykazać?
— Juści, raz to mówiłam abo dwa, pysk na mnie wywarła ak na tego psa, ak wy e
nie przykrócicie, to ona ma gǳieś mo e przykazy.
Ale stary puścił mimo uszów te skargi, bo coraz niecierpliwie nasłuchiwał, cóż kie
żaden głos luǳki nie dochoǳił ze dworu, wichura ino wyła, przewalała sie po świecie,
biła niby barami w ściany, aż dom trzeszczał i po ękiwał.
— Pó ǳiecie to? — spytała cicho.
Nie odrzekł, bo dosłyszał otwieranie drzwi do sieni, akoż w te chwili wpadł zzia any
Witek i krzyknął z progu:
— ǲieǳic uż prze echał!
— Dawno? Przywiera drzwi prędko.
— A dyć eszcze słychać brzękadła!
— Sam echał?
— Kie takie zakurki, żem ino konie rozeznał.
— Bieży w ten mig i dowieǳ się, gǳie stanął!
— Pó ǳiecie do niego? — zapytała cicho, z tchem przyta onym.
— Poczekam, aż zawoła ą mnie, napraszał się nie będę, ale beze mnie przeciech nic
nie uraǳą…
Umilkli obo e, Jagna motała licząc nici i przewiązu ąc e w pasma, a stary, że mu
robota leciała z rąk z niecierpliwości, rzucił wszystko i zaczął się przybierać do wy ścia,
nim ednak skończył, przyleciał Witek.
— ǲieǳic sieǳą u młynarza w izbie ode drogi, a konie sto ą w podwórzu.
— Cóżeś się tak utytłał?
— A bo mię wiater przewrócił w zaspę…
— Pewnie, dobrześ się musiał z chłopakami za łby po śniegu woǳić!…
— Wiater mię obalił…
— Drzy obleczenie¹⁹⁷, drzy , ak cię, ucho, rzemieniem pogrze ę, to zapamiętasz.
— Kie prawdę mówię… tak wie e, tak ciepie, że ustoić trudno…
— Puść komin, w nocy się dość wygrze esz, powieǳ Pietrkowi, niech się do młocki
weźmie, pomóż mu, nie gania po wsi ak ten psiak z wywieszonym ozorem.
— Idę, ino eszcze drewek przyniesę, bo gospodyni kazała… — szeptał żałośnie i markotnie, że nie mógł opowiadać, co wiǳiał na wsi, zakręcił się po izbie, gwizdnął na Łapę,
ale pies zwinął się w kłębek i ani chciał słuchać, więc sam poszedł, Boryna zaś, ubrany do wy ścia, łaził z kąta w kąt, poprawiał w kominie, zachoǳił do stodoły, to oknem
wyglądał, to przed dom wychoǳił i coraz niecierpliwie czekał, ale nikt po niego nie
przychoǳił.
— Może zapomnieli… — zauważyła Jaguś.
— Jakże, o mnie by zapomnieli…
— Bo wy kowalowi wierzycie, a on cygan na pierwszy…
— Głupiaś, nie powiada , na czym się nie rozumiesz…
Zamilkła obrażona, próżno zagadywał łagodnymi słowy, aż w końcu sam się zeźlił,
naǳiał czapę i z trzaskim poszedł.
Jaguś narząǳiła kąǳiel, przysiadła się pod okno i przędła spogląda ąc od czasu do
czasu w śnieżycę, srożącą się za oknem.
Wiatr huczał przeraźliwie, śnieżne tumany kłębami ak domy abo ak te drzewa wielgachne, rozstrzępione taczały się po świecie i raz po raz biły w chałupę, aż wszystko
w izbie dygotało, szczękały miski poustawiane w szafce i kolebały się u pułapu opłatkowe

¹⁹⁷o eczenie (gw.) — ubranie. [przypis edytorski]



Chłopi



Zima

światy. Zimno prze mu ące, wie ne tak ciągnęło od okien i drzwi, że Łapa wciąż szukał
cieple szego legowiska, a Jagna przyokryła się w zapaskę.
Witek wsunął się cicho i rzekł nieśmiało:
— Gospodyni!
— Czego?
— Wiecie, a to ǳieǳic w ogiery przy echał. Cuganty kie hamany, kare całkiem,
w siatkach czerwonych, z piórami na łbach, a brzękadła na pasach to łyśnią się od złota
kie te obrazy w kościele! A ak szły, to niczym ten wiater!
— Nie ǳiwota, dworskie przecież, nie chłopskie!
— Jezus, eszczem takich smoków nie wiǳiał!
— Jeszcze by, nic nie robią i na czystym owsie sto ą!
— Pewnie, że tak, ale żeby naszą źrebicę wypaść, ogon e obciąć, grzywę zapleść
i sprząc z wó tową siwką, to by tak samo rwały, co? gospodyni…
Pies się zerwał nagle, nastroszył i zaczął szczekać.
— Wy rzy no, ktosik est w ganku.
Ale nim zdążył, akiś obwalony śniegiem człowiek stanął w progu, pochwalił Boga,
otrzepywał czapkę o buty i rozglądał się po izbie.
— Pozwólcie się ogrzać i wytchnąć nieco! — rzekł prosząco.
— Siada cie, Witek, przyrzuć na ogień — zarząǳiła zmieszana.
Niezna omy siadł przed kominem, ogrzał się nieco i zapalił fa kę.
— Borynowy to dom, Macie a Boryny? — zagadnął odczytu ąc z papierka.
— Juści, Borynowy — przytwierǳiła ze strachem, bo się e uwiǳiało, że to akiś
z urzędu.
— O ciec w domu?
— Mó ¹⁹⁸ poszli na wieś.
— Poczekam, pozwólcie, że posieǳę przed ogniem, przemarzłem.
— A siedźcie, przeciech ławki ni ognia nie ubęǳie.
Niezna omy zd ął kożuch, ale snadź zimno mu było, bo wstrząsał się cały, zacierał ręce
i coraz bliże przysuwał się do ognia.
— Ciężka zima latoś — szepnął.
— Pewnie, że nie letka. A może mleka zgotować na rozgrzewkę?
— ǲięku ę, gdybyście mieli herbatę!…
— Była ci, była, eszcze esienią, kie mó chorzał na brzucho, przywiezłam z miasta,
ale wyszła, a nie wiem, u kogo by na wsi znalazł…
— A dobroǳie ¹⁹⁹ pono cięgiem arbatę pĳą — wtrącił Witek.
— Hale, polecisz to do niego pożyczać, co?
— Nie potrzeba, nie, herbatę mam ze sobą, zagotu cie mi tylko wody…
— Wrzątku niby!
Przystawiła garnczek z wodą do ognia i siadła z powrotem do kąǳieli, ale nie przędła,
tyla co czasem furknęta wrzecionem dla niepoznaki i spozierała na niego pilnie, pełna
głuchego niepoko u i ciekawości: co za eden, czego chce, może z urzędu, po akim spisie,
bo cięgiem zaglądał do książeczki?… Ubiór też miał prawie pański, szary z zielonym, aki
to noszą strzelcy dworscy! a to znowu kożuch chłopski i czapkę też! Cudak ci akiś abo
ten obieżyświat! A może i co drugie! Rozmyślała porozumiewa ąc się oczami z Witkiem,
któren niby podkładał na ogień, a głównie rozglądał niezna omego i mocno się ǳiwował,
że ten cmoknął na Łapę.
— Ugryzie, pies zły! — szepnął mimo woli.
— Nie bó się, mnie psy nie gryzą — uśmiechnął się ǳiwnie i głaǳił tulący mu się
do kolan psi łeb.
Przyszła wkrótce Józka, a za nią zaraz za rzała Wawrzonowa, to któryś z sąsiadów, bo
się uż było rozniesło w sąsieǳtwie, że akiś obcy sieǳi u Borynów.
A on wciąż się nagrzewał nie bacząc na luǳi ni ich szepty i uwagi, dopiero gdy się
woda zagotowała, wydobył z akiegoś papierka herbatę, zasypał, sam sobie wziął z półki
biały garnuszek, nalał wrzątku i przegryza ąc kawałkiem cukru, popĳał i choǳił po izbie,
¹⁹⁸m (gw.) — tu: mąż. [przypis edytorski]
¹⁹⁹do ro ie — ksiąǳ. [przypis edytorski]



Chłopi



Bogactwo, Dwór, Koń

Obcy, Gość

Obycza e

a przyglądał się obrazom, sprzętom, to stawał na środku i tak przenikliwie spoglądał
w oczy, że luǳiom miętko robiło się w dołku.
— Kto to lepił? — wskazał na światy wiszące u suﬁtu.
— To a! — pisknęła rozczerwieniona Józka.
Choǳił znowu długo, a Łapa krok w krok za nim.
— Kto tak wymalował? — zawołał zdumiony przysta ąc przed wycinkami, akie były
nalepione na ramach obrazów, a gǳieniegǳie i wprost na ścianie.
— Kie to nie malowane, ino wystrzyżone z papierów!
— Nie może być! — wykrzyknął.
— Samam strzygła, to uści, wiem!
— I samiście to wymyślili, co?
— Sama, a dyć każde ǳiecko we wsi to potraﬁ.
Umilkł znowu, nalał sobie drugi raz herbaty, usiadł przed kominem i z dobre parę
pacierzy nie rzekł ani słowa. Luǳie się porozchoǳili, bo wieczór nadchoǳił i zamieć się
uciszała, że ino czasami zrywał się eszcze ostry wicher, zakręcał, mącił i bił w chałupy,
ale coraz rzaǳie i słabie się trzepotał, niby ten ptak wyzbyty z sił dalekim lotem.
Jagna też w końcu odstawiła kąǳiel i wzięła się do wieczorowych obrządków.
— Służył u was Jakub Socha? — zagadnął niezna omy.
— Niby Kuba! Juści, że służył, ale się pomarło chuǳiakowi eszcze na esieni.
— Mówił mi ksiąǳ o tym. Mó Boże, szukałem go od lata po wszystkich wsiach
okólnych i znalazłem po śmierci…
— Naszego Kuby szukaliśta? — zawołał Witek wzruszony.
— A to pan muszą być ǳieǳicowym bratem z Woli?
— Skądże mnie znacie?
— Powiedali nieraz luǳie, że ǳieǳicowy brat wrócił z dalekich kra ów i szuka po
wsiach akiegoś Kuby, ale nikto nie miarkował którego.
— Sochy, dopiero ǳisia się dowieǳiałem, że służył u was i że umarł.
— Postrzelili go, krew go uszła i pomarł, pomarł! — wołał Witek przez łzy.
— Długo był u was?
— A zawżdy, ak ino pamięcią sięgnę, to zawżdy służył u Borynów.
— Poczciwy był podobno? — pytał nieśmiało.
— I ak eszcze, cała wieś może przyświadczyć, wszyscy, nawet dobroǳie płakali na
pochówku i nic nie wzięli za nabożeństwo.
— A mnie pacierza uczył i strzylać uczył, i kie roǳony ociec opiekę trzymał nade
mną! I po ǳiesiątku czasem dawał i… — wybuchnął płaczem na przypomnienie.
— A pobożny był, cichy, pracowity parobek, że nieraz dobroǳie sam go chwalił…
— Na waszym cmentarzu pochowany?
— Zaśby inǳie ?
— Ja wiem gǳie, pokażę. Jambroży mu krzyż postawił, a Rocho wypisał na deseczce
wszystko, że choć zawiane śniegiem, traﬁę i doprowaǳę! — zawołał Witek.
— A to zaraz pó dźmy, aby przed nocą zdążyć.
Niezna omy oǳiał się w kożuch i przez długą chwilę stał na środku izby, gǳieś przed
się zapatrzony. Stary uż był, przygarbiony nieco, siwy, suchy ak wiór; twarz miał poradloną i ziemistą, ǳiurę w prawym policzku, stary ślad od kuli, a czerwoną, długą krychę
nad okiem, nos długi, krzaczastą, rzadką bródkę i ciemne oczy, głęboko wpadnięte i arzące mocno; fa ki z zębów nie popuszczał ani na chwilę i cięgiem ą zapalał. Poruszył się
wreszcie i chciał akieś pieniąǳe dać Jagusi, ale cofnęła ręce za siebie i poczerwieniała.
— Weźcie, za darmo nic na świecie nie da ą…
— Hale, we świecie może taka moda. Żyd to estem albo ten handlarz, co za wodę
i ogień każe sobie płacić! — szepnęła obrażona.
— Bóg wam zapłać za gościnność! Powieǳcie waszemu, że był Jacek z Woli. Przypomni mnie sobie, za rzę tu eszcze do was kiedy, teraz mi pilno, bo noc nadchoǳi;
zosta cie z Bogiem.
— Panu Bogu odda em!
Chciała go pocałować w rękę, ale wyrwał się i żwawo ruszył z chałupy.
Na ziemię sypał się pierwszy, ledwie do rzany mrok, wicher ustał, eno z zasp, co
groblami leżały w poprzek drogi, kurzył suchy, miałki śnieg, kieby kto pytle wytrzepywał


Chłopi



Zima

z mąki, ale ino dołem szła mątwa i kurniawa, bo górą uż było przycichło, że domy i sady
wychyliły się na aśnie i stały widne w omdlałym, sinawym tumanie mroczenia.
A wieś akby przecknęła z odrętwienia, zaroiły się drogi, zawrzały glosami opłotki,
gǳieniegǳie brali się do odwalania śniegów sprzed chałup, rąbali w stawie przeręble,
nosili wodę, wywierali wrótnie do stodół, że bicie cepów donośnie rozlegało się po drogach, gǳieniegǳie uż i sanie z trudem torowały sobie drogę, nawet wrony pokazały się
w obe ściach, co było niechybnym znakiem, że szło na odmianę.
Pan Jacek rozglądał się ciekawie dokoła, czasem pytał o luǳi spotykanych, to o chałupy, a szedł tak raźno, że Witek ledwie nadążył, ino Łapa biegł przodem i wyszczekiwał
radośnie.
Przed kościołem piętrzyły się tak srogie zaspy, że całkiem ogroǳenie przywaliły i prawie po gałęzie drzew sięgały, i musieli obchoǳić drugą stroną pobok plebanii, naprzeciw
które cała hurma chłopaków ganiała się z wrzaskiem i biła śniegiem, a że Łapa szczekał
na nich, chycił go któryś za grzbiet i rzucił w puszystą, dymiącą eszcze zaspę. Witek
skoczył na ratunek, ale i emu dostało się niezgorze pecynami, że ledwie się wygramolił,
coś niecoś oddał i poleciał chybcikiem, bo pan Jacek nie czekał.
Ledwie się przekopali na cmentarz, a i tam śniegu było na dobrego chłopa, tyla że ino
ramiona krzyżów czerniały się nad groblami i garbami śniegów; mie sce zaś było nieco
otwarte, to wiatr eszcze przeciągał czasami i kurzawa raz po raz przysłaniała wszystko
mgławicą, że ino drzewa nagie targały się w nie i ma aczyły pniami. Pola zaś naokół
zasnute były bielmem, oślepłe zgoła i sine mrocznością, że nic nie rozeznał ni drzew, ni
kamionek, ni borów — eno tuż za smętarzem, na dróżce zasypane ciągnęło kilkanaścioro
luǳi, ciężko obrzemienionych i przygiętych do ziemi, kurzawa ich przysłaniała co trochę,
że przepadali całkiem, ale gdy się przyciszyło, coraz bliże czerwieniały wełniaki kobiet
i widni byli po edynczo.
— Co to za luǳie, z armarku wraca ą?
— Hale, komorniki, po drzewo choǳili do lasu.
— I na plecach e noszą?
— A uści, koni nie ma ą, to muszą na plecach dygować.
— Dużo takich we wsi?
— Przeciech niemało. Ino gospodarze ma ą gronta, a insze na komornym sieǳą i na
wyrobki choǳą abo do służby się goǳą.
— I często po drzewo choǳą, co?
— A raz w tyǳień dwór pozwala każdemu przychoǳić z kulką, bo co se suszu obłamie
a zbierze w płachtę i udźwignie, to ego, ino gospodarze ma ą prawo z wozem eźǳić
i z siekierą do lasu… Myśwa z Kubą eźǳili cięgiem i nie raz eden z dobrą duszą we wozie
wracalim… bo Kuba umieli tak ściąć akiego grabka i schować pod gałęzie, że ani borowy
poznał! — zawołał z dumą.
— Długo Kuba chorował? Opowieǳ wszystko.
Juści, że Witek prosić się nie dał i opowieǳiał, co ino wieǳiał. Pan Jacek przerywał
mu pytaniami, przystawał aż z gorącości, rozkładał ręce, cosik w głos wołał, ale chłopak nie
wymiarkował, o co mu szło i dlaczego się tak ǳiwował, bo po prawǳie nie baczył dobrze,
strach go zǳiebko prze mował, że to uż mroczało i cały smętarz akoby się w śmiertelne
gzło²⁰⁰ przyoǳiewał i różnymi głosami gadał, więc biegł przodem i zestrachanymi oczami
wypatrywał Kubowego krzyża; odnalazł go wreszcie, stał pod samym parkanem, w podle
tych rozwianych mogiłek pobitych na wo nie, przy których modlił się w Zaduszki.
— A dyć tuta , na krzyzie stoi wypisane: Jakub Socha! — przesylabizował woǳąc
palcem po białych, wielkich literach. — To Rocho wypisali, a krzyż sporząǳił Jambroży!
Pan Jacek dał mu dwie złotówki i kazał spiesznie wracać do domu.
Chłopak w dyrdy uciekał, a ino eden raz się odwrócił, by gwizdnąć na Łapę i spo rzeć,
co tamten robi.
— Jezus! ǲieǳicowy brat, a klęczy przy Kubowym grobie! — szepnął zdumiony,
ale że mrok zapadał i przygięte drzewa trzęsły się akoś strasznie, strach go prze ął taki,
że galopem i na przeła poleciał do wsi. Dopiero koło kościoła się zatrzymał, by złapać
nieco powietrza i popatrzeć na pieniąǳe, trzymane mocno w garści, pies go też właśnie
²⁰⁰gzło a. giezło (daw.) — szata; długa koszula. [przypis edytorski]



Chłopi



Bieda

Cmentarz, Strach
Grób

dopęǳił, że wracali uż razem i wolno do chałupy.
A koło stawu natknął się na Antka, wraca ącego z roboty, pies się rzucił do niego
przyłaszać, szczekać i skomleć radośnie, aż go Antek ął głaskać.
— Dobry pies, poczciwy, dobry! Skąd to wracasz, Witek?
Witek opowieǳiał wszystko, uści, że o pieniąǳach nie rzekł.
— Za rzałbyś do ǳieci kiedy.
— Przyletę, przyletę, nawet la²⁰¹ Pietrusia zrobiłem wózik i ednego cudaka…
— Przynieś go, naści ǳiesiątkę, byś nie zabaczył²⁰²!
— A to chybcikiem przylecę, obaczę ino, czy gospodarz nie przyszli…
— Nie ma ich to w domu? — rzekł niby obo ętnie, ale aż zadygotał.
— A u młynarza raǳą cosik z ǳieǳicem i z drugimi!
— Gospodyni w domu? — zapytał cisze .
— W domu, obrząǳa ą. To ino obaczę i zaraz przylecę…
— Przychodź, przychodź! — szepnął, chciał go pytać, dowiadywać się, ale nie śmiał,
luǳie się kręcili dokoła, choć uż mroczało, a przy tym chłopak głupi, wygadałby eszcze,
rozgłosił… Poszedł prędko ku domowi, ale przed kościołem roze rzał się uważnie, czy kto
nie patrzy, i skręcił w bok, na dróżkę biegnącą za stodołami.
Witek zaś pobiegł do chałupy.
Boryny eszcze nie było, w izbie panował mrok, bo ino na kominie żarzyły się głownie. Jagna zwĳała się koło obrządków wieczornych, ale zła była, gdyż Józka znowu gǳieś
przepadła, a roboty było tyla, że nie wiada, za którą przóǳi się imać! Nie słuchała nawet opowiadań Witka, dopiero gdy wspomniał o Antku, przystanęła nagle i nadstawiła
uszów…
— Nie powiada nikomu, że ci dał ǳiesiątkę.
— Kie przykazu ecie, to i pary nie puszczę.
— Naści drugą, a zapamięta sobie. Do domu poszedł?…
Nie, nie czekała uż ego odpowieǳi, porwała się z mie sca nagle, akby ze strachem
wybiegła na ganek i zaczęła wołać Pietrka, a zalęknionym i czatu ącym wzrokiem przebiegała sad i opłotki. Nawet za szopę pod bróg za rzała, nie było nikogo… Uspokoiła się
wnet, ale ą taka markotność rozebrała, że zaczęła krzyczeć na Józkę i pęǳać ą, by rychle
szykowała krowom picie, a wymawiać, że się ciągle po chałupach włóczy i nic nie robi,
uści, że ǳieucha też nie zmilkła, harda była, pyskata i zawzięta, to się ząb za ząb kłóciła.
— Pysku , pysku , ociec przy dą, to cię wnet rzemieniem przyciszą! — pogroziła
Jagna zapala ąc lampę i bierąc się znów do przęǳenia, nie odpowiadała uż na mamroty
Józczyne, bo się e wydało, że ktoś choǳi za szczytowym oknem…
— Witek, wy rzy no, musiał prosiak wyleźć z chlewa i choǳi tam ano po saǳie.
Ale Witek upewniał, że zagnał wszystkie i przymknął drzwi, Józka poszła na drugą
stronę i wynosiła z Pietrkiem cebratki z piciem dla krów, a potem przyleciała po skopki
do do enia.
— Sama wydo ę, odpocznĳ se, kiedyś się tak spracowała!
— A dó cie sami, znowu z połowę mleka ostawicie w wymionach! — dogryzała Józka.
— Zawrzy gębę! — wrzasnęła rozgniewana, wǳiała trepy, podkasała wełniaka, zabrała szkopki²⁰³ i poszła do obory.
Wieczór uż był zapadł, wiatr ustał, kurzawa się uciszyła, ale niebo wisiało czarne,
bezgwiezdne, wezbrane chmurzyskami, niskie; śniegi szarzały posępnie, akaś żałosna,
zmęczona cichość przygniatała świat, żaden głos ze wsi nie dochoǳił, a eno gǳieś od
kuźni szło dalekie, głuche bicie młotów.
W oborze było ciemno i duszno, krowy chlipały picie i głośno szorowały ozorami dna
cebratek, a raz wraz postękiwały ciężko.
Jagna znalazła po omacku stołek, przysiadła się pod pierwszą z brzegu, namacała wymiona, wytarła e zapaską i wsparłszy głowę o kałdun krowi zaczęła doić.
Cichość ą ogarnęła, że by na lże szy szelest słyszała wyraźnie; mleko siurkało raz po
razie do szkopka, ze sta ni dochoǳiły końskie tupania, to od chałupy szły przytłumione
a azgotliwe rozprawy Józki.
²⁰¹ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
²⁰²za acz ć (gw.) — zapomnieć. [przypis edytorski]
²⁰³sz ope a. s ope — naczynie, kubełek. [przypis edytorski]



Chłopi



— Ra cu e, a ziemniaków nie obiera! — mruknęła i zmilkła nagle nasłuchu ąc, bo
śnieg zaskrzypiał na podwórzu, akby kto szedł z prawe strony od szopy, snadź wolno…
przystawał nawet… bo przyciszało się na mgnienie… znowu szedł… śnieg trzeszczał coraz bliże … oderwała głowę i spo rzała w szary otwór drzwi… Zama aczyła w nim akaś
niewyraźna postać…
— Pietrek!… — zawołała.
— Cicho, Jaguś, cicho!
— Antek!
Struchlała całkiem i tak ą wszelka moc odeszła, że nie wykrztusiła ni słowa więce ,
ruszyć się nie mogła, pomyśleć nie umiała, ciągnęła bezwiednie za wymiona eno, że mleko
strzykało na wełniak i na ziemię. Gorąc ą ob ął i kieby płomień palący wichrem wiał po
nie , błyskawicami migotał w oczach a słodkością serce rozpierał, a tak ą cosik ułapiło za
grdykę i zatkało piersi, że ǳiw nie padła umarłą…
— Od samych Godów czatowałem na ciebie, co dnia, w każden wieczór warowałem
ak pies pod brogiem²⁰⁴, nie wyszłaś!… — szeptał.
A ten głos zduszony, namiętny, zapiekły mocą kochania, nabrzmiały lubością, warem
ą oblewał, ogniami, słodkością, krzykiem potęgi… Stał na wprost, czuła, że się wsparł na
krowie, pochylił i patrzy w nią tak z bliska, aż ego gorący oddech palił ą w głowę.
— Nie bó się, Jaguś! Nikto nie wiǳiał, nie bo a się. A użem nie zǳierżał, nie
poraǳę, a to i w ǳień, i w nocy, i w każden czas, cięgiem stoisz przede mną, na oczach
mi wisisz. Jaguś, nic mi to nie powiesz?
— Cóż ci to rzeknę, co? — szepnęła rozpłakanym głosem.
Zmilkli obo e. Zbrakło im głosu, wzruszenie ich dławiło i ta bliskość, ta upragniona
samotność, ta noc niemocą się na nich zwaliła, ciężarem słodkim, ale i ǳiwnym lękiem!
Rwali się do siebie, a teraz i tego słowa rzec było trudno i ciężko, pożądali się nawza em,
a i ręki do się wyciągnąć było niepodobna — milczeli.
Krowa głośno chlipała picie i tak chlastała ogonem po bokach, że raz po raz zacinała
go w twarz, aż go przytrzymał mocno, przechylił się barze przez kłęby i szepnął znowu:
— Ani śpię, ani em, ani robić mogę bez²⁰⁵ ciebie, Jaguś, bez ciebie…
— A mnie też nieletko, nie…
— Myślałaś to kie o mnie, Jaguś, myślałaś?…
— Mogłam to nie myśleć, kie mi cięgiem do głowy przychoǳisz, cięgiem, że uż
rady nĳakie dać sobie nie mogę. Prawda to, żeś o mnie pobił Mateusza?
— Prawda. Cyganił o tobie, tom mu pysk stulił, a każdemu zrobię to samo!
Drzwi trzasnęły od chałupy i ktosik prędko leciał przez podwórze, prosto do obory,
że Antek ledwie zdążył skoczyć do żłobów i tam przywarować.
— A to Józia kazała przynieść cebratki, bo świniom trza żarcie narząǳać.
— Weź obie, weź! — ledwie wykrztusiła.
— Kie łysula nie wypiła eszcze, potem przyletę.
Witek pędem poleciał, słychać było, ak znowu drzwi trzasnęły, dopiero Antek się
wysunął z ukrycia.
— Wróci ścierwa… pó dę pod bróg, zaczekam… wy ǳiesz, Jaguś?
— Bo am się…
— Przy dź, choćby goǳinę abo i dwie, a czekał będę, przy dź!… — błagał.
Przysunął się z tyłu, bo wciąż sieǳiała przy krowie, ob ął ą potężnie przez piersi,
przechylił głowę w tył i wpił się tak mocno wargami w e usta, że straciła oddech, opadły
e ręce, szkopek poleciał na ziemię, straciła przytomność, ale prężyła się coraz mocnie
i tak zapamiętale cisnęła się ustami do ego ust, że zwarli się na śmierć, padli w siebie
i przez długą chwilę trwali w takim szalonym, ǳikim, bezprzytomnym pocałunku.
Oderwał się wreszcie i chyłkiem wybiegi z obory.
Zerwała się wreszcie, aby doń skoczyć, ale uż cieniem mignął na progu i przepadł
w nocy. Nie było go, eno ten cichy, palący szept grał w nie tak mocno, a tak nakazu ąco, że się ze zdumieniem rozglądała po oborze… Juści, nie było nikogó ; krowy
eno przeżuwały paszę i chlastały ogonami. Wy rzała w podwórze, noc stała za progiem
²⁰⁴ r g — oparte na czterech słupach słomiane zadaszenie, pod którym składowano siano lub niewymłócone
zboże. [przypis edytorski]
²⁰⁵ ez (gw.) — przez. [przypis edytorski]



Chłopi



Miłość

Pocałunek

nieprzeniknionymi mrokami, cisza gnietła świat, tyla co te kucia młotów pobrzękiwały
u dalekościach… A był przeciech, był… sto ał przy nie , obe mował ą, całował… eszcze usta palą, eszcze ognie choǳą po nie błyskawicami, a w sercu wzbiera taki krzyk
radości, że nie wypowieǳieć! Jezus, mó Jezus! Poderwało ą cosik i niesło, że choćby
w cały świat, zaraz, w ten mig, a poszłaby tam, z nim!… Jantoś! — krzyknęła bezwiednie
i dopiero własny głos oprzytomnił ą nieco. Zwĳała się z do eniem ze wszystkich sił, ale
była tak roztrzęsiona, że często pod przodkami krów szukała wymion, i tak roztkliwiona
szczęściem, że dopiero idąc do chałupy, na mrozie poczuła, że ma twarz mokrą od płaczu.
Zaniesła mleko, ale zapomniała e przeceǳić, pobiegła na drugą stronę, bo dosłyszała głos
Nastki, nic e nie rzekła i powróciła, przystra ała się przed lusterkiem, to eszcze polan
dorzuciła na ogień, to rozmyślała, że ma coś pilnego zrobić… cóż, kie nie mogła sobie
niczegó przypomnieć, niczegó … bo ino to stało e w myślach, że Antek czeka pod
brogiem, czeka… Pokręciła się eszcze błędnie po izbie, okryła się zapaską i poszła.
Przesunęła się cicho koło okien i poszła szczytową ścianą do wąskiego prze ścia mięǳy
sadem a szopą, nakrytego niby dachem obwisłymi pod śniegiem gałęziami, że musiała się
przychylać.
Antek czaił się przy przełazie, skoczył do nie ak wilk, przeniósł ą prawie i pociągnął
pod bróg, sto ący zaraz za drogą.
Ale nie wiedło się im całkiem dnia tego, bo tyla co wleźli w bróg, co się tam zwarli
w całunkach, rozległ się ostry, donośny głos Boryny.
— Jaguś! Jaguś!…
Kieby piorun w nich trzasnął, tak się roznieśli, Antek skoczył w bok i chyłkiem pod
ogrodami rwał, a Jagna pobiegła w podwórze, nie bacząc, że gałęzie zdarły e zapaskę
z głowy i całą obsypały kurzawą. Przetarła twarz śniegiem, nazbierała pod szopą naręcz
drzewa i wolno, spoko nie wróciła do izby.
Stary patrzał na nią spode łba, ǳiwnie akoś.
— Za rzałam do siwuli, bo cosik stęka i pokłada się…
— Szukałem cię w oborze, a nie uwiǳiałem…
— Bom wtedy uż musiała być pod szopą, drwa zbierałam.
— A gǳieżeś się to tak utytłała w śniegu?…
— Gǳie? Ze strzechy śniegowe brody wiszą, to ino trącić, a na głowę się sypią —
tłumaczyła się spoko nie, ale twarz odwracała od ognia, by ukryć wypieki.
Ale starego nie zwiedła, niby wprost, oczy w oczy, nie patrzał, dobrze ednak wiǳiał,
że cała w ogniach, czerwona, a oczy roz arzone błyszczą się kie w chorobie. Jakieś głuche,
nie asne pode rzenie wślizgnęło mu się do serca, zazdrość kąśliwa zawarczała w nim ak
pies i ak pies się przyczaiła. Długo się bieǳił i rozmyślał, aż w końcu przyszło mu do
głowy, że to pewnie Mateusz ą spotkał i przyparł gǳie do płotu.
Nastka właśnie weszła na to, więc dale że ą pociągać za ęzyk.
— Cóż to, pono Mateusz uż zdrowy, choǳi?…
— Hale, zdrowy tam!
— Mówił mi ktosik, że wiǳieli go na odwieczerzu, po wsi choǳił pono… — zagadywał chytrze, a pilnie patrzał w Jagnę.
— Pleciuchy ba ą, co ino się im uwiǳi, Mateusz ledwie się rucha, z łóżka nawet
się nie podnosi, tyla że uż krwią nie odda e. Jambroży stawiał mu ǳisia bańki, a teraz narząǳił okowitki z tłustością i leku ą się tam oba tak galanto²⁰⁶, aże na droǳe się
rozlega ą śpiewania.
Nie pytał się uż więce , ale pode rzeń się nie pozbył.
A Jagusia, że ciężyło e milczenie i te ego szpiegu ące oczy nie dawały spoko u, ęła
szeroko opowiadać o bytności pana Jacka. Zdumiał się tym wielce i zaczął wymiarkowywać, co by to mogło znaczyć, bieǳił się niemało, rozważał, deliberował, każde słowo
z osobna w głowie obracał, aż w końcu wyraźnie z tego wyszło, że ǳieǳic wysłał pana
Jacka do niego, by się wywieǳiał, co to naród powie o porębie.
— Kie nic a nic o las nie pytał.
— Hale, kie taki cię wywieǳie niby na postronku, że ani zmiarku esz, kiedy, co
i ak, a wszystko wypowiesz. Ho, ho, znam a ten ǳieǳicowy pomiot.
²⁰⁶ga anto (gw.) — elegancko, porządnie. [przypis edytorski]



Chłopi



Pożądanie
Zdrada

Zazdrość, Kłamstwo

— Powiadam wam, że ino o Kubę pytał i o te strzyżki!
— Mieǳami kołu e, by drogę wypatrzeć! W tym cosik est, akaś ǳieǳicowa sztuczka, bo akże, ǳieǳicowy brat i sto ałby tam o Kubę! Głupi ino w takie ba dy uwierzy.
Powiada ą, że ten Jacek głupawy est nieco, po wsiach cięgiem się nosi, na skrzypkach
pod ﬁgurami wygrywa i trzy po trzy plecie. I powieǳiał, że przy ǳie?
— Powieǳiał i o was się wypytywał.
— No, no, w głowie się nie chce pomieścić.
— A wiǳieliście się z ǳieǳicem? — zagadnęła miękko, by ino nie dać mu rozmyślać.
Ciepnął się, akby go giez ukąsił w słabiznę.
— Nie, u Szymona cały czas sieǳiałem — powieǳiał i zamilkł.
Już nie śmiała pytać, bo ciepał się po chałupie kie ten pies wściekły, o bele co krzyczał,
przyganiał, pomstował, że uczyniło się tak cicho, akby kto makiem posiał, kużden mu
z oczów rad schoǳił, bych czego nie oberwać.
I w takie przykre cichości siadali do kolac i, gdy wszedł Rocho, siadł swoim zwycza em przed ogniem, eść nie chciał, a gdy skończyli, rzekł cicho:
— Nie od siebie przychoǳę. Na wsi powiada ą, że ǳieǳic się na Lipce zawziął i ani
ednego chłopa nie zawoła do rąbania, przyszedłem się spytać, czy to prawda?
— W imię O ca i Syna, a skądże mnie to wieǳieć, pierwszy raz słyszę.
— Narada była ǳisia u młynarza, stamtąd poszła nowina.
— Naraǳał się wó t, młynarz i kowal, ale nie a!
— Jakże, powiadali, że u was był sam ǳieǳic i żeście z nim poszli.
— Nie nareǳałem się z nimi, chcecie, to wierzcie, prawdę wam rzekłem…
Nie przyznał się, ak wielce go bolało to pominięcie, i że raǳili bez niego!
Rozsrożył się znowu na przypomnienie, ale milczał, przeżuwał ino w sobie tę obrazę
kie pokrzywy, powstrzymywał się, ak mógł, bych Rocho nie zmiarkował, co się z nim
ǳie e!
Jakże, czekał, wypatrywał ak ten głupi, a oni bez niego raǳili! Nie daru e im tego,
popamięta ą. Ma ą go widać za nic, to im pokaże, co znaczy we wsi. Nie kto drugi, eno młynarz tak zrobił, parob eden, obieżyświat, krzywdą luǳką się dorobił, a teraz nad
wszystkich się wynosi, oszukaniec, zna on o nim takie sprawy, iż z tego może być i kreminał, zna… Abo i ten wó t! Bydło mu pasać, nie przewoǳić starszym, pĳanica; zrobili
go wó tem, ale tak samo mogą utro go zrucić i wybrać choćby Jambroża, edna by z nich
była pociecha! A kowal, zięciaszek zapowietrzony! Niech się eno po awi w chałupie! Albo i ten ǳieǳic, to ak wilk, ogania ino koło narodu, a zabiega, a węszy, gǳie by co
urwać! Pan, ścierwo, na chłopskich ziemiach sieǳi, chłopski las sprzeda e, z chłopskie
łaski ży e, a bęǳie się tu na naród zmawiał! Ścierwa, nie baczy, że i pańskie skóry tak
samo ima ą się cepy ak i kużdego! — Ale nie rzekł ni słowa z tych deliberac i, akże, nie
baba przeciech, by się przed drugimi użalał i przy acielstwa szukał! Gryzło go to sroǳe,
bolało nawet wielce, ale zasie komu do tego! Zmiarkował się rychło, że to nieobycza nie
przy obcym tak sieǳieć z zawartą gębą, to podniósł się z ławy i rzekł:
— Nowiny powiadacie, ale ak się ǳieǳic uweźmie i nie zawoła, nikto go nie zmusi.
— Prawda, ale żeby mu kto godny przełożył, ile narodu przez to biedu e, to może by
ustąpił.
— Prosił go nie będę! — zawołał ostro.
— A ze dwuǳiestu komorników we wsi sieǳi i roboty kie zmiłowania wygląda!
Wiecie sami które, a zima ciężka, śniegi, mrozy, nie ednemu uż ziemniaki przemarzły, a zarobku nie ma żadnego. Nim wiosna przy ǳie, to zrobi się taki przednówek, że
strach pomyśleć! A i teraz uż bieda taka, że nie eden raz na ǳień gorącą warzę²⁰⁷ po ada
i z głodnym brzuchem spać choǳi! Rachowali wszystkie, że skoro ǳieǳic zacznie ciąć
przy Wilczych Dołach, to się robota la²⁰⁸ wszystkich otworzy! A tu pono się zaprzysiągł,
że ani ednego Lipczaka do roboty nie weźmie! Rozgniewał się o to, że podobno skargę
na niego pisali do komisarza.
— Samem ą podpisywał i twardo będę przy tym sto ał, że ni edne cho ki nie zetnie,
póki się z nami nie ugoǳi i nie odda, co nasze.
²⁰⁷warza (gw.) — gotowane eǳenie. [przypis edytorski]
²⁰⁸ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]



Chłopi



Pycha, Zazdrość, Pozyc a
społeczna, Chłop

Konﬂikt, Walka klas

Bieda

— Kiedy tak, to lasu może ciąć nie będą!
— Naszego nie będą.
— A cóż poraǳą te biedaki, co? — ęknął.
— Nic im nie poraǳę, a latego, by miały robotę, swo ego przeciech nie dam. Bronił
będę drugich, upominał się za kogo, a ak się mnie krzywda stanie, to chyba ten pies mi
pomoże…
— Z tego wiǳę, że z dworem nie trzymacie.
— Trzymam ze sobą i ze sprawiedliwością, miarku cie ino. Mam co innego na głowie.
To i płakał nie będę, że tam który Wo tek abo Bartek nie ma co do gęby włożyć, księǳowa
to sprawa, nie mo a! Jeden, żeby i chciał, nie uraǳi wszystkiemu.
— Ale wiele pomóc może, wiele — rzucił smutnie Rocho.
— Popróbu cie wodę nosić przetakiem²⁰⁹, a obaczycie, co nanosicie, tak est i z biedą;
uż takie urząǳenie boskie est, to wiǳi mi się i ostanie, że eden ma, a drugi wiater po
polu łapie.
Rocho ino pokiwał głową i wyszedł zgryziony, bo nie spoǳiewał się takie twardości
na biedę luǳką w Borynie, stary go wyprowaǳił w opłotki i ak zwycza nie to robił co
dnia, poszedł w obe ście za rzeć do krów i do koni, bo późno uż było.
Jagna słała łóżka i właśnie pierzynę roztrzepywała, pacierz mówiąc półgłosem, gdy
Macie wszedł i akąś ośnieżoną szmatę rzucił e pod nogi.
— Zapaski gubisz, nalazłem ą przy przełazie! — powieǳiał cicho, ale tak twardo
i tak spo rzał na nią przenikliwie, że zmartwiała z przerażenia i dopiero po chwili zaczęła
się ękliwie tłumaczyć:
— To… ten Łapa… co ino może… wywłóczy z chałupy… wczora to mi trepy zaniósł
do budy! Ścierwa, nie pies, taki szkudny…
— Łapa?… cie… no, no… — szeptał urągliwie, bo nic a nic nie uwierzył.

Bieda, Kondyc a luǳka

Małżeństwo, Zazdrość


We Trzy Króle, które akoś tego roku wypadały w ponieǳiałek, eszcze przed skończeniem nieszporów, bo słychać było grania i przyśpiewy w kościele, a uż naród z wolna
ciągnął do karczmy, że to pierwszy raz po adwencie i Godach miała być muzyka, a i szykowały się zmówiny Małgośki Kłębianki z Wickiem Sochą, któren chocia tak samo się pisał
ak nieboszczyk Kuba, ale krewniactwa się z nim wypierał, ako że parob był niepoczciwy
i sielnie dufa ący w swo e morgi.
Powiadali też, ako i Stacho Płoszka, ma ący się uż od kopania ku Ulisi sołtysównie,
pewnikiem ǳisia zapĳe sprawę i wszystko ze starym ułaǳi, bo krzyw mu był i córki
odmawiał, że Stacho był sielny zabĳaka, wicher nieposkromiony i z roǳicielami cięgiem
się waǳił, a za Ulisią chciał całe cztery morgi abo dwa tysiące spłaty na rękę i dwa krowie
ogony w dodatku.
Wó t też ǳisia wyprawiał chrzciny, eno że w chałupie, ale różni zna omkowie tak se
rachowali, że ak się rozochoci, to w domu nie wytrzyma i z całą kompanią do karczmy
zwali, i fundował bęǳie.
Zaś prócz tych przynęt były eszcze większe, ważnie sze sprawy, zarówno obchoǳące
wszystkich.
Bo tak się ano stało, że na sumie od luǳi z drugich wsi dowieǳieli się, że ǳieǳic,
co ino mu było potrza luǳi do poręby, to uż zgoǳił i zadatki podawał: miało iść z Rudki
ǳiesięciu, z Modlicy piętnastu, z Dębicy cosik ośmiu, a same rzepeckie szlachty bez
mała dwuǳiestu — a z Lipiec ani eden. Prawda to uż była asna i pewna, bo i sam
borowy, któren był na sumie, przytwierǳił.
Niemała z tego turbac a padła na biedotę, nieletka.
Juści, że byli w Lipcach bogacze całą gębą, byli i pomnie si, którzy zarówno o zarobki
nie stali, byli takoż ensi, u których aż piszczało z biedy, ale się do nie nie przyznawali,
bych ino przy acielstwa z bogaczami nie stracić i w eden rząd zawżdy z nimi stawać —
ale i komorników, i takich, co ino chałupy mieli, też nie brakowało: którzy wyrabiali
u gospodarzy młocką, którzy na tartaku siekierą, którzy zaś, gǳie się ino zdarzyła robota,
a chyla tyla wyskrzybali, iż akoś się tam z boską pomocą przeżywili, ale ostawało eszcze
²⁰⁹przeta — sito z dużymi otworami. [przypis edytorski]



Chłopi



Obycza e

Pozyc a społeczna, Wieś

z pięć familii, la²¹⁰ których zimową porą całkiem brakowało we wsi roboty, ci to właśnie
ako zbawienia czekali na te poręby.
A teraz co począć?
Zima była sroga, mało któren miał aki taki grosz zapaśny, nie ednemu uż i ziemniaki
się kończyły, bieda była w chałupie, a głód uż zębce szczerzył za węgłem, do zwiesny²¹¹
daleko, a wspomożenia znikąd, to i nie ǳiwota, że ciężki asunek padł na dusze. Zbierali
się po chałupach, medytowali, aż w końcu kupą całą poszli do Kłęba, by ich ten powiedł
do dobroǳie a²¹² na poradę, ale Kłąb się wymówił rzekomo zmówinami córki, ensi też
podobnie wykręcili się kie piskorze, bo stali ino o siebie i swo e wyrachowania mieli.
Zeźlił się tym sroǳe Bartek z tartaku, któren choć robotę miał, zawżdy z biednym narodem trzymał, przybrał do się Filipa zza wody, Stacha Bylicowego zięcia, Bartka Kozła,
Walka z krzywą gębą i w piąciu poszli do dobroǳie a prosić, by się wstawił za nimi do
ǳieǳica.
Długo nie było ich widać, dopiero po nieszporach przyleciał Jambroży do Kobusów
i powieǳiał, że z księǳem raǳą i do karczmy prosto przy dą.
A tymczasem wieczór się uż był uczynił, ostatnie zorze zetliły się do cna, że ino
ka ś nieka na zachoǳie z tych szarych popiołów żarzyły się kieby głownie dogasa ące,
a świat z wolna otulał się w modrawą a lutą płachtę nocy. Księżyca eszcze nie było, eno
od suchych, przemarzniętych śniegów biły ostygłe, lodowate brzaski, w których rzecz
każda widniała akoby w śmiertelne gzło²¹³ przyoǳiana i zgoła umarła; gwiazdy też ęły się
wysypywać na ciemne niebo, a tak rosły i trzęsły się w onych dalekościach, tak się arzyły
bystro, aż po śniegach szły skrzenia. Mróz zaś brał srogi i podnosiła się taka skrzytwa, aż
w uszach ǳwoniło i żeby na cichszy głos, a leciał światem całym.
W chałupach zaś ognie zapalali i spieszyli z wieczorowymi obrządkami, eszcze wodę
nosili ze stawu, eszcze czasem skrzypnęły wierze e albo się akie bydlątko ozwało, to ktosik
podążał spieszno saniami, a luǳie w dyrdy ganiali po obe ściach, bo parzyło w twarze
akby rozpalonym żelazem i dech zapierało, ale uż wieś cichła całkiem.
Jeno od karczmy coraz ostrze rozlegały się muzyckie głosy, bo uści, że prawie z każde
chałupy ktosik się tam przebierał²¹⁴ na przewiady, a insze zaś, którym nie było do zmówin
ni do spraw, też ciągnęli, bo im gorzała pachniała. Że zaś i babom cniło się ostawać samym,
a ǳiewczyny aż piszczały do gzów i na muzykę nogami przebierały, to raz wraz, nim się
eszcze do cna ściemniało, leciały chyłkiem do karczmy, rzekomo by chłopów nagnać do
domów, ale uż ostawały. Juści, że za o cami i ǳieci ciągnęły co starsze, zwłaszcza chłopaki
zwoływali się z opłotków gwizdaniem i szli kupą, zalega ąc karczmowe sienie i przyzby,
choć mróz prażył żywym ogniem.
A w karczmie kłębiła się uż niezgorsza gęstwa.
Tęgi ogień buzował się na kominie, że z pół izby zalewało krwawe światło szczap,
których Żyd cięgiem przykładać kazał ǳiewce, bo kto ino wszedł, otrzepywał buciska
o trzon, nagrzewał zgrabiałe ręce i szedł w ciżbę odszukiwać swo aków, że to, mimo ognia
i lampy nad szynkwasem, mrok zalegał kąty i trudno było zrazu rozeznać. W ednym kącie
ode drogi, na kłodach od kapusty, sieǳiały muzykanty pobrzęku ący niekiedy, akby od
niechcenia, bo się eszcze tany nie rozpoczęły na dobre, tyla co tam akaś niecierpliwsza
para się pokręciła.
Na izbie zaś, pod ścianami, przy stołach kupili się kompaniami luǳie, ale mało kto
ściskał kieliszek i przepĳał, a eno ra cowali rozgląda ąc się wkoło, a bacząc na wchoǳących.
Jeno przy szynkwasie był większy re wach, bo stali tam całą kupą goście Kłębowi
i familianci Sochy, ale też eszcze z rzadka przepĳali do się, a tylko poreǳali, świadczyli
sobie godności, ak to przystało na zmówinach.
Wszyscy zaś często a nieznacznie naglądali pod okna, gǳie za stołami sieǳiało kilkunastu Rzepczaków, przyszli eszcze za dnia i ostali. Nikt im wstrętów nie czynił, ale
i nikto się do nich nie kwapił, tyle co Jambroży zaraz się z nimi pokumał i sielnie go²¹⁰ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
²¹¹zwiesna (gw.) — wiosna. [przypis edytorski]
²¹²do ro ie — ksiąǳ. [przypis edytorski]
²¹³gzło a. giezło (daw.) — szata; długa koszula. [przypis edytorski]
²¹⁴prze ierać się (gw.) — przedostawać się, zna dować drogę; przekradać się. [przypis edytorski]



Chłopi



Bieda, Głód, Zima

Wieczór

Obycza e, Karczma

rzałę ciągnął a ocyganiał, co ino wlazło. A pobok nich sto ał Bartek z tartaku ze swoimi
i w głos opowiadał, co im rzekł dobroǳie , a sielnie²¹⁵ pomstował na ǳieǳica, w czym
mu na głośnie wtórował Wo tek Kobus, chłop suchy, mały a tak zapalczywy, że cięgiem
się podrywał, walił pięściami w stół i ciepał się ako ten ptak, którego przezwisko nosił,
z rozmysłem zaś to czynił, bo domyślali się, że Rzepczaki ciągną na utro do boru do
rąbania, ale żaden z nich akby nic nie słyszał, tak sieǳieli spoko nie, za ęci mięǳy sobą.
Nikto też z gospodarzy nie słuchał tych wyzwisk ni zbytnio do serca nie brał, że
dobroǳie nie chciał się wstawiać za nimi do ǳieǳica, a naprzeciw, odwracano się od nich
i unikano, czym głośnie krzyczeli, w gąszczu bowiem, aki rozpierał karczmę, stowarzyszał
się każden do upodoby i kupił, gǳie było dogodnie , nie bacząc na sąsiadów — tylko edna
Jagustynka choǳiła od kupy do kupy, pod uǳała, żarty stroiła, nowiny w uszy luǳiom
kładła, pilnie ednak bacząc, gǳie uż pobrzęku ą ﬂachy a kieliszek kołem choǳi.
I tak powoli, z wolna, niepostrzeżenie wciągał się naród do zabawy, bo coraz większy
gwar napełniał izbę i coraz częście poǳwaniały kieliszki, i coraz gęście się robiło, że uż
drzwi się prawie nie zamykały, tak szli i szli — aż muzykanci, uczęstowani przez Kłęba,
urżnęli rzęsistego mazura i w pierwszą parę puścił się Socha z Małgośką, a za nimi zaś,
kto ino miał ochotę.
Ale niewielu szło w tany, ogląda ąc się na pierwszych lipeckich kawalerów, na Płoszkę
Stacha, Wachnika, wó towego brata i drugich, którzy zmawiali się po kątach z ǳieuchami, wesołe rozmowy wiedli, a podkpiwali półgłosem z rzepeckie szlachty, którym wciąż
basował Jambroży.
Na to właśnie pokazał się Mateusz, o kĳu eszcze szedł, bo ledwie się był z łóżka zwlókł,
że mu się to cniło za ludźmi, kazał se wnet narząǳić gorzałki przegotowane z miodem,
usiadł z boku komina, popĳał i rzucał tym słowem wesołym do zna omków, ale z nagła
ucichł, bo Antek stanął we drzwiach, spostrzegł go, podniósł hardo głowę, łypnął ślepiami
i przechoǳił w podle, akby nie postrzega ąc.
Mateusz się uniósł i zawołał:
— Boryna! a chodźcie no do mnie.
— Masz sprawę, to pierwszy przystąp — powieǳiał ostro myśląc, że Mateusz zaczepia.
— Przyszedłbym, eno się eszcze ruchać bez kĳaszka nie mogę — odparł miętko.
Antek nie dowierzał, zmarszczył groźnie brwi i podszedł, ale na to Mateusz chycił go
za rękę i zniewolił, by przysiadł na ławie.
— Siada przy mnie. Owstyǳiłeś mnie przed całym światem, pobiłeś tak, ucho, że
uż mi księǳa wołali, ale gniewu do ciebie nie mam nĳakiego i pierwszy z tym słowem
zgody przychoǳę. Napĳ się ze mną. Nikt mnie eszcze nie pobił i myślałem, że takiego
na świecie nie ma. Mocarz z ciebie prawǳiwy, żeby takim chłopem ak a rzucić kie
snopem, no, no…
— Boś mi na robocie przypiekał cięgiem, a potem i szczekał paskudnie, to mię rozebrało, żem uż i nie baczył, co robię.
— Two a prawda, two a, sam to przytwierǳam i nie ze strachu, a po dobrości…
Aleś mnie przyrychtował, no, żywą krew oddawałem, ziobra mi popękały, do ciebie pĳę,
Antek, co tam, poniecha złości, a ci uż nie pamiętam, choć mnie eszcze plecy bolą…
aleś ty chyba krzepcie szy²¹⁶ niźli Wawrzek z Woli?…
— Nie zbiłem go to na odpuście we żniwa, eszcze się pono leku e…
— Wawrzona! Powiadali o tym, alem wierzyć nie wierzył. Żyǳie, haraku z esenc ą,
a w ten mig, bo przetrącę! — krzyknął.
— Ale coś pyskował przed chłopami, to nieprawda? — pytał cicho Antek.
— Nieprawda, przez złość ino gadałem, tak sobie… nie, gǳieby tam zaś — wypierał
się przegląda ąc pod światło ﬂaszkę, by mu prawdy z oczów nie wyczytał.
Przepili raz i drugi, potem Antek postawił kole kę i znowu przepili, i uż tak sieǳieli
w podle siebie, pobratani zgoła i w takim przy acielstwie, aż się na karczmie ǳiwowano
temu. Mateusz zaś, że sobie był podpił niezgorze , pokrzykiwał na muzykę, by raźnie
grała, przytupywał, śmiał się w głos do chłopaków, aż przycichnął i ął Antkowi do ucha
²¹⁵sie nie (gw.) — silnie, barǳo. [przypis edytorski]
²¹⁶ rzepcie sz (gw.) — silnie szy, mocnie szy (od przym.: krzepki). [przypis edytorski]



Chłopi



Przebaczenie, Konﬂikt

Siła

Podstęp, Zazdrość

powiadać.
— Juści i to prawda, że brać ą chciałem przez moc, ale mnie tak pazurami pobronowała, akby mnie kto pyskiem po cierniach przewlókł. Tyś e był milszy, wiem o tym
dobrze, nie wypiera się, ty, i bez²¹⁷ to na mnie nie chciała patrzeć!… Trudno wołu woǳić, kie nie chce sam choǳić; zazdrość mnie kąsała, że i nie wypowieǳieć, he ! ǲiewka
równa cudu, że i nie naleźć ślicznie sze , a poszła za starego na two ą krzywdę, tego to
uż wyrozumieć nie mogę…
— Na mo ą krzywdę i na mo e zatracenie! — ęknął cicho i aż się zerwał, tak ognie
w nim zagrały na wspomnienie, że ino zaklął i cosik mruczał do siebie.
— Cicho , luǳie ano posłyszą i roznieść gotowi.
— Bom to co rzekł?
— Juści, inom a nie dosłyszał, ale mogli druǳy.
— Bo uż mi ścierpieć trudno, tak mię tu w piersiach rozpiera, że samo się rwie ze
mnie, samo…
— Mówię ci, nie da się, póki czas — raǳił chytrze, pociąga ąc go z wolna za ęzyk.
— Mogę to, kie kochanie gorsze choroby, ogniem po kościach choǳi, wrzątkiem
w sercu bełkocze, a taką tęsknością duszę prze mu e, że ni eść, ni spać, ni robić nic, eno
by człowiek łbem tłukł o ścianę albo i zgoła życia się pozbawił!
— Abo to nie wiem! Mó Jezus, abom to sam za Jagną nie latał! Ale est tylko edna
rada na kochanie: ożenić się, a akby ręką od ął. Znalazłaby się i druga: kie ożenkiem nie
można, dostać kobietę, a wnet smak do nie prze ǳie i kochanie się skończy! Prawdę ci
mówię, przecieżem niezgorszy praktyk! — dowoǳił chełpliwie.
— A ak i potem nie prze ǳie? — rzekł smutnie.
— Juści, któren zza płota postęku e, za węgłami się czai, a kie kiecka zachrzęści,
dryga ą mu kulasy — takiemu rychło się nie przemieni, ale to ciołak²¹⁸, nie chłop, za
takiego nie dałbym i tego grosza — rzucił pogardliwie.
— Czystą prawdę rzekłeś, ale wiǳi mi się, że są i takie chłopy, są… — zamedytował
się.
— Przepĳ no do mnie, do cna mi zaschło w garǳieli! Psiachmać sobacza z babami,
niektóra chuchro takie, co kieby dmuchnął, nakryłaby się nogami, a często i na większego
mocarza woǳi kieby to cielę na postroneczku, mocy pozbawi, rozumu pozbawi i eszcze
na pośmiewisko światu poda! Diable nasienie, ścierwo, mówię ci, pĳ do mnie!…
— W two e ręce, bracie, w two e!
— Bóg zapłać, mówię ci, pluń na to diable nasienie, przecież rozum swó masz…
Przepili raz i drugi a pogadywali, Antek uż był zǳiebko napity, a że nigdy nie miał
przed kim się wyżalić, to teraz brała go szalona chęć do wywnętrzenia, że ledwie się powstrzymał, tyla co tam rzucił czasami akie ważne słowo, z którego Mateusz i tak wszystko
miarkował, eno nie dawał tego poznać po sobie.
W karczmie zaś zabawa uż szła rzetelna, muzyka rznęła co sił i tany szły za tanami, pito
uż we wszystkich kątach, gǳieniegǳie uż przychoǳiło do sporów, a wszędy gadano tak
głośno, że wrzawa przepełniała izbę, a tupoty taneczników rozlegały się kieby bicie cepów.
Kłębowa kompania przetoczyła się do alkierza²¹⁹, skąd też niezgorszy wrzask dochoǳił,
eno Socha i Małgośka tańcowali zapamiętale abo u ąwszy się wpół na mróz biegli na
powietrze. Bartek z tartaku ze swoimi wciąż stali na ednym mie scu, pili uż z drugie
ﬂachy, a Wo tek Kobus uż wprost wykrzykiwał ku rzepeckim luǳiom:
— Ślachta, ścierwy, worek i płachta! — że to za szlachtę się uważali.
— ǲieǳice, pół wsi edną krowę doi! — dorzucił z adliwie drugi.
— Kołtuniarze, przez²²⁰ koni się obywa ą, bo ich same wszy noszą.
— Żydoskie²²¹ paroby!
— Dworskie pomietła, do psów się im goǳić, kie taki dobry wiatr czu ą!
— Poczuły też we dworze swo e i ciągną.
²¹⁷ ez (gw.) — przez. [przypis edytorski]
²¹⁸cioła a. ciołe (gw.) — cielę. [przypis edytorski]
²¹⁹a ierz (daw.) — ustronny pokoik; sypialnia; tu: mnie sze pomieszczenie w karczmie dla lepszych gości.
[przypis edytorski]
²²⁰przez (gw.) — bez. [przypis edytorski]
²²¹ dos ie — popr.: żydowskie (tu zapis gw. wymowy). [przypis edytorski]



Chłopi



Miłość niespełniona,
Pożądanie

Pĳaństwo

Szlachcic, Konﬂikt, Kłótnia

— Będą tu luǳiom odbierać robotę.
— Wyczeszemy wama²²² kołtuny, że bez łbów pouciekacie!
— Wycieruchy, obieżyświaty, brakło u Żydów palenia w piecach, to przyleciały!
Dogadywali mocno, a aki taki pięścią wygrażał i darł się do nich, a coraz więce luǳi
wrzało przeciwko, coraz zapalczywsze koło ich otaczało, że to uż gorzałka ponosiła, ale
oni się nie oǳywali, sieǳieli przy sobie kupą całą, kĳe ino ściskali mięǳy kolanami,
popĳali piwo, przegryzali kiełbasę, aką mieli ze sobą, a hardo, nieustraszliwie poglądali
na chłopów.
Byłoby może i przyszło z mie sca do bitki, ale Kłąb przyleciał, ął uspoka ać, przekładać
a prosić, a za nim starsi i Jambroży, że Kobus zaprzestał pyskować, drugich też odciągnęli
na poczęstunek do szynkwasu, potem muzyka sielnie zagrała, a Jambroż ął znowu cyganić niestworzone historie o wo nach, Napolionie, Naczelniku, a późnie i insze ucieszne
rzeczy, aż się nie edni pokładali ze śmiechu; a on rad wielce, podpity niezgorze , rozparł
się przy stole i prawił:
— Na ostatek opowiem eszcze edną historię, krótką, bo mi pilno tańcować, a i ǳieuchy krzywe, że do nich nie przychoǳę! Wiecie, zmówiny ǳisia Kłębianki ze Sochą
Wickiem. Gdybym chciał, mo e by były z Małgośką, mo e! Bo ano było tak:
„We czwartek zwalili się do starego Kłęba z wódką! Przyszli w eden czas od Sochy
i przyszli od Pryczka; edni przepĳa ą harakiem, druǳy zaś słodką, od ednych Kłąb pĳe
i od drugich nie wylewa. Jeden est dobry, a i drugi nie gorszy!
Swaty aż się pocą, tak prawią i zaleca ą swoich kawalerów:
Ten ma morgi galante²²³ przez skowronków nawożone, a drugi też takie, na których
ino pieskowie wesela swo e odprawu ą.
Jeden ma chałupę, do które świnie pod przyciesiami włażą, a i drugi nie gorszą.
Oba sielne bogacze, że szukać daleko!
Socha ma cały kołnierz od kożucha, bo resztę pieski rozniesły, Pryczek zaś ma obertelek od świątecznych portek i guzik świecący kie ze złota!
Jeden chłopak śmigły kie ta kopica, a i drugiemu brzucho wzdeno od ziemniaków!
Galante parobki!
Sosze ślina z gęby cieknie, a Pryczek ma ślepie kaprawe!
Równe we wszystkim, a takie robotne i zapamiętałe, że choćby pół ćwiartki ziemniaków na raz z eǳą i za drugą patrzą!
Oba dobre na zięciów, oba krowy mogą popaść, izbę przymieść, gno u urzucić; oba
krzywdy ǳiewce nie zrobią nĳakie , bo z boćkami kompanii nie trzyma ą. Sielne parobki,
rozmowne, mądrale, przemyślne, z adłem zawsze do gęby traﬁa ą, a nie gǳie inǳie .
Co tu począć, kie oba się zarówno wiǳą staremu, to się kręci, w nosie dłubie, a Małgośki pyta: którego chcesz?…
— Oba pokraki, tatulu, pozwólcie, to uż se Jambroża wybierę!…
Stary głową kręcił, deliberował długo, wiadomo, że mądrala na całą chałupę, a tu
chłopaki przynagla ą, swaty swo e wciąż prawią, to się napił od ednych haraku, napił się
od drugich słodkie i powiada:
— Wagę przynieśta!
Przynieśli oną wagę, ustawili, a on prawi:
— Zważta się, chłopaki, któren bęǳie cięższy, tego na zięcia wybierę.
Zaasowały się swaty, posłali po gorzałkę i medytu ą: któren? bo oba byli kieby te
pluskwy zeschnięte! Skoczyły po rozum do głowy Pryczkowe swaty, nasuły mu za pazuchę
kamieni, to w kieszenie napchały. Ale i Sochowe też nie były głupie, nie było co, to gęsiora
wsaǳili mu pod kapotę i na wagę go stawią… liczą, aż tu cosik powiada S… s… s… Socha
niby, i gęsior bęc na ziemię! Roześmiali się wszyscy, a Kłąb powiada:
— Zmyślna ucha est, choć wagi nie trzyma, ty bęǳiesz moim zięciem!”
Juści, że w tym, prócz tego ważenia, inne prawdy nie było, eno że opowiadał tak
śmiesznie, aż się popłakiwali z uciechy i takim śmiechem buchali, że na całą karczmę
szło.

²²²wama (gw.) — wam. [przypis edytorski]
²²³ga ant (gw.) — elegancki, porządny. [przypis edytorski]



Chłopi



Żart, Śmiech, Zaręczyny

Że wnet Kłębowi goście wywalili się z alkierza i całą hurmą szli w taniec, to wrzask
się podniósł, tupot, krzyki, że uż żadnego głosu z osobna nie rozeznał.
Ze łbów poczynało kurzyć, gorącość rozbierała, uciecha rosła, to i młoǳi hulali z całe
mocy, a starsi zasię zalegali stoły, stowarzyszali się, gǳie ino mogli i gǳie kto usto ał, bo
tanecznicy rozbĳali i coraz większym kołem zataczali, a każden w głos gadał, przepĳał,
z drugimi się cieszył, swo ego dowoǳił, święta używał.
Muzyka zaś rznęła siarczyście i tany szły zapamiętałe, choć był taki gąszcz, że głowa
przy głowie, plecy przy plecach, to i tak się trząchali, po izbie nosili, pokrzykiwali wesoło,
a obcasami bili, że ino dyle²²⁴ skowyczały i szynkwas podrygiwał!
Zabawa była sielna, boć wszyscy się dokładali z całe mocy, duszą całą.
Zima toć szła, naród oderwał ręce spracowane od matki ziemi, to i podnosił przygięte karki, podnosił zaasowane dusze, prostował się, rozrastał i równał eden z drugim
w wolności, w odpoczywaniu i w te myśli swobodne , że każden człowiek widniał z osobna i wyraźnie ako ten bór, z którego nie wyǳielisz drzewin latem, bo w ednakim, równo
zielonym gąszczu stoi przywarty do rodne ziemi, a niech eno śnieg spadnie, ziemia się
przesłoni, a wnet każde drzewo do rzysz z osobna i w ten mig rozeznasz: dąbek-li to,
grabek-li to, osiczyna-li to!
Takuteńko było i z narodem.
Jeno Antek z Mateuszem nie ruchali się ze swoich mie sc, sieǳieli przy się po przyacielsku i z cicha ugwarzali o różnościach, ile że cięgiem ktoś do nich przystawał i swo e
dokładał; przyszedł Stacho Płoszka, przyszedł Balcerek, przyszedł wó tów brat i drugie, te
wszystkie na pierwsze we wsi kawalery, którzy drużbowali na weselu Jagusi. Zrazu nieśmiało przystawali, że to nie wiada było, czy Antek akim ostrym słowem nie ciepnie, ale
nie, podawał każdemu rękę a z dobrością patrzał, to i wnet otoczyli go zwartym kołem,
pilnie słuchali, przy acielstwo świadczyli i tak mu się umilali a zdawali we wszystkim,
ak przóǳi, kiedy to im przewoǳił eszcze, uśmiechał się ino gorzko akoś, bo mu się
wspomniało, ak to eszcze wczora a ci sami omĳali go z dala na droǳe.
— Ani cię nika ²²⁵ nie u rzeć, do karczmy nie zachoǳisz! — powieǳiał Płoszka.
— Od rana do nocy robię, to kie to mam czas na karczmę?
— Prawda, prawda! — przytwierǳili półgłosem, a potem z wolna przeszli na różne
sprawy wsiowe, na o ców, to o ǳieuchach mówili, to o zimie, bo rozmowa akoś się nie
więdła, Antek mało mówił, a cięgiem spoglądał na drzwi, spoǳiewał się, że Jagna przy ǳie. Dopiero gdy Balcerek ął opowiadać o naraǳie, aka się odbyła we święta u Kłębów
względem lasu, słuchał uważnie.
— Cóż ureǳili? — zapytał.
— A cóż, skamlali, narzekali, żalili się, a rady nĳakie nie powzięli, prócz te , że nie
trza pozwolić na wyręb.
— A bo to co mądrego uraǳą te słomiane wiechcie! — wykrzyknął Płoszka.
— Zbiera ą się, gorzały się napĳą, wysapią, nawyrzeka ą i tyla z tych narad est, co
z łońskiego śniegu, a ǳieǳic może sobie spoko nie ciąć choćby i wszystek las.
— Nie trza pozwolić — rzucił krótko Mateusz.
— Któż to go powstrzyma, któż zabroni? — zaczęli wykrzykiwać.
— Któż ak nie wy?
— A uści, pozwolą to na co? Ozwałem się kiedyś, to ociec mię skrzyczał, żebym
nosa pilnował, że to nie mo a sprawa, a ich, gospodarzy! Juści, ma ą prawo do tego, bo
wszystko w garści ǳierżą i choćby na tę minutę, a nie popuszczą, a my cóż znaczymy, tyle
co te parobki! — unosił się Płoszka.
— Źle est całkiem, źle.
— A nie tak powinno być!
— Juści, że młodych powinni przypuścić do gruntów i do rządów.
— A samym na wycugi²²⁶ iść!
— Ja wo sko odsłużyłem, lata mi idą, a tego, co mo e, dać nie chcą! — krzyczał
Płoszka.
²²⁴d e — belki w podłoǳe. [przypis edytorski]
²²⁵ni a (gw.) — nigǳie. [przypis edytorski]
²²⁶w cug — dożywotnie utrzymanie, akie należy się roǳicom od ǳieci, na które przepisali ma ątek. [przypis
edytorski]



Chłopi



Muzyka, Taniec, Zabawa

Lud, Praca, Święto, Zima

Konﬂikt, Konﬂikt pokoleń

— Każdemu czas na swo e.
— A wszyscyśmy tuta pokrzywǳeni.
— A na barze ²²⁷ Antek!
— Trza by we wsi zrobić porządki! — szepnął twardo Szymek, Jagusin brat, któren
niedawno przyszedł i sto ał poza drugimi cicho, spo rzeli na niego zdumieni, a on wysunął się na czoło i ął gorąco prawić o swoich krzywdach, a w oczy wszystkim patrzał
i czerwienił się, że to nieprzywykły był przed drugimi mówić i bo ał się eszcze nieco
matki.
— Nastka go tak nauczyła rozumu! — szepnął któryś, roześmiali się wszyscy, aż
Szymek zmilknął i cofnął się w cień, wtedy wó tów brat, Grzela Rakoski, choć nie był
rozmowny i nieco się za ąkiwał, zaczął prawić.
— Że starzy trzyma ą grunta i ǳieciom nie popuszcza ą, źle uści est, bo krzywda —
ale to est na gorsze, że się głupio rząǳą. Przecie z tym lasem dawno byłby koniec, żeby
się byli zgoǳili z ǳieǳicem.
— Jakże, dawał po dwie morgi, kiedy się nam należy po cztery na półwłóczek.
— Należy albo i nie należy, to eszcze nie wiadomo, to uż urzędniki rozsąǳą.
— Kiedy oni z ǳieǳicami trzyma ą!
— Hale, trzyma ą tam, przecież sam komisarz powieǳiał, by się nie goǳić na dwie
morgi, to ǳieǳic musi dać więce ! — tłumaczył Balcerek.
— Cichocie no, bo kowal ano ze starszym iǳie! — szepnął Mateusz.
Obe rzeli się na drzwi, akoż prawǳiwie, kowal wiódł się pod pachy ze starszym,
oba uż byli napici niezgorze , to się mocno przepychali przez gęstwę i rznęli prosto do
szynkwasu, ale nie postali tam długo, Żyd ich powiódł do alkierza.
— Na chrzcinach u wó ta się uraczyli.
— Wyprawia to ǳisia ? — zapytał Antek.
— A dyć o cowie nasi tam sieǳą. Sołtys poszedł w kumy z Balcerkową, bo pono
stary Boryna się pogniewał i nie chciał — tłumaczył Płoszka.
— A to co za eden? — wykrzyknął Balcerek.
— To pan Jacek, ǳieǳicowy brat z Woli! — ob aśniał Grzela. Aż powstali, by się
przy rzeć, bo pan Jacek przeciskał się z wolna a oczami kogoś szukał, aż i natknął się na
Bartka z tartaku i z nim poszedł pod ścianę, do rzepeckich.
— Czego on może chcieć?
— Czego, a niczego, tak se choǳi ino po wsiach, z chłopami gada, nie ednemu
pomoże, na skrzypkach przygrywa, ǳieuchy piesneczek uczy, głupawy est pono.
— Kończ no, Grzela, coś zaczął, kończ!
— O lesie zacząłem mówić; mo a rada est taka, aby te sprawy samym starym nie
ostawiać, bo zepsu ą.
— Cóż, na to est tylko edna rada, zaczną las ciąć, całą wsią iść, rozegnać, nie pozwolić
dopóty, aż się ǳieǳic ze wsią nie ugoǳi! — rzekł mocno Antek.
— To samo uraǳali u Kłęba.
— Uraǳali! Ale nie zrobią, bo kto pó ǳie za nimi?
— Gospodarze pó dą.
— Nie wszystkie.
— Jak Boryna poprowaǳi, to i wszyscy pó dą.
— Jeno nie wiada, czy Macie zechce.
— To Antek poprowaǳi — wykrzyknął zapalczywie Balcerek.
Przytwierǳili mu gorąco wszyscy, eden tylko Grzela się sprzeciwiał, a że bywał we
świecie i gazetę „Zorzę” czytywał, to ął naucznie i kie z książki prawić, że gwałtu nie
można czynić, bo wda się w to sąd i prócz kozy nikt więce nie wskóra, że trzeba, aby wieś
sprowaǳiła z miasta adwokata, a ten by wszystko po sprawiedliwości wyrychtował.
Nie chcieli go słuchać długo i aki taki przekpiwał, ozeźlił się też sroǳe i powieǳiał:
— Na o ców wyrzekacie, że głupie, a sami ani za grosz pomyślenia nie macie, a eno
ak te ǳieci, co eszcze bałyku ą, cuǳe powtarzacie!
— Boryna z Jagusią i ǳieuchami! — zauważył któryś.
Antek, któren chciał coś odpowieǳieć Grzeli, zmilknął i poleciał oczami za Jagną.
²²⁷na arze (gw.) — na barǳie . [przypis edytorski]



Chłopi



Konﬂikt pokoleń

Sprawiedliwość, Prawnik

Późno przyszli, uż po kolac i, bo stary długo się opierał skamleniom Józki i namowom
Nastki, czekał, aż Jagusia poprosi, ale ona zaraz po obieǳie zapowieǳiała ostro, że pó ǳie
na muzykę, odparł e ostro, iż się nogą z chałupy nie ruszy, nie poszedł do wó ta, to
nigǳie nie pó ǳie.
Nie prosiła go uż więce , zawzięła się tak, że ani tym słowem więce się nie odezwała,
popłakiwała eno po kątach, drzwiami trzaskała, wystawała przed domem na mrozie i ciskała się po chałupie ak ten zły wiatr, aże mroziło od nie złością, a gdy do kolac i siadali,
nie poszła eść, eno zaczęła wełniaki ze skrzyni dobywać, przymierzać a przystra ać się.
To i cóż miał stary począć, klął, przygadywał, zapowiadał, że nie pó ǳie, w końcu
eszcze ą sielnie musiał przepraszać i rad nierad powiódł do karczmy.
Hardo ano wchoǳił, wyniośle i mało z kim się witał, bo i równych było niewiela,
ako że co na pierwsi u wó ta byli na chrzcinach, syna zaś nie spostrzegł, chociaż się pilnie
rozglądał w tłoku.
Antek zaś uż nie spuszczał oczów z Jagusi, stała właśnie przy szynkwasie, chłopaki się
do nie sypnęli zapraszać do tańca, odmawiała pogadu ąc wesoło, a ukradkiem przebiera ąc
oczami wskroś luǳi — taka urodna wiǳiała się ǳisia , że choć naród uż był napity,
a spoglądali na nią z poǳiwem. Ponad wszystkie pięknie sza. A przecież była tam i Nastka,
ano do malwy z czerwieni szmat i wyrostu podobna, była i Weronka Płoszkówna kie
georginia rumiana i w sobie wielce podufała, była Sochówna, skrzat ledwie dorosły, gibki
i z gębusią kie ten cukier słodką, były i drugie urodne, wyrosłe, ciągnące oczy parobków,
a ak Balcerkówna Marysia, na poǳiw wyrosła, biała, rzepiasta ǳiewka i pierwsza we
wsi tanecznica — ale żadna ani się równała z Jagną, żadna. Przenosiła wszystkie urodą,
stro em, postawą i tymi modrymi, arzącymi ślepiami, ako róża przenosi one nasturc e
a malwy, a georginie, a maki, że zgoła podle sze się przy nie wiǳą, tak ci ona przenosiła
wszystkie i nad wszystkie panowała. Przystroiła się też ǳisia kie na akie wesele; wełniak
wǳiała gorącożółty²²⁸ w zielone a białe pasy, stanik zaś z modrego aksamitu, ǳiergany
złotą nitką i głęboko, do pół piersi wycięty, a na koszuli cieniuśkie , która bieluchną yzką
burzyła się suto koło szyi i przy dłoniach, zawiesiła rzędy korali, bursztynów i onych pereł,
na włosach miała chusteczkę edwabną, modrawą, w różowy rzucik farbowaną, a końce
od nie puściła na plecy.
Brały ą za to przystro enie kobiety na ozory i przymawiały złośliwie, nie dbała ta o to
wcale, do rzała wnet Antka i pokraśniawszy z radości, ako ta woda pod zachód, odwróciła
się od starego, któremu Żyd cosik gadał i zaraz poprowaǳił do alkierza, gǳie i pozostał.
Juści, że Antek ino tego czekał, bo wnet bokiem karczmy się przecisnął i spoko nie
witał się z nimi, choć Józka umyślnie się odwróciła.
— Przyszliście na muzykę czy na zmówiny Małgośki?
— Na muzykę… — odparła cicho, bo głos e całkiem od ęło wzruszenie.
Stali przy sobie czas akiś bez słowa, eno dychali pręǳe , a ukradkiem zaglądali sobie
w oczy, tanecznicy zepchnęli ich pod ścianę, Nastkę po ął do tańca Szymek, Józka też się
gǳieś zapoǳiała, że sami zostali.
— Co dnia wyczeku ę, co dnia… — szepnął cicho.
— A mogę to wy ść?… pilnu ą mnie… — odparła ze drżeniem, ręce się ich spotkały
same akoś, cisnęli się biodrami, pobledli obo e, tchu im brakowało, w oczach skry się
arzyły, a w sercach była taka muzyka, że i nie wypowieǳieć.
— Odstąp źǳiebko, puść!… — prosiła cichutko, boć pełno było luǳi dookoła.
Nie odrzekł na to, eno u ął ą mocno wpół, gęstwę roztrącił, wywiódł w koło i krzyknął do muzykantów:
— Obertasa, chłopacy, a ostro!
Juści, że trzasnęli z całe mocy, aż basica ęknęła, znali go przecież, że ak się rozochoci,
to gotów całe karczmie fundować!
A za nim puścili się w tan i ego kamraty, tańcował Płoszka, tańcował Balcerek, tańcował Grzela, tańcowały i drugie, a Mateusz, że mu to żebra eszcze nie popuszczały, to
ino przytupywał a krzykał la²²⁹ zachęty!

²²⁸gor co łt (gw.) — pomarańczowy. [przypis edytorski]
²²⁹ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]



Chłopi



Małżeństwo

Pozyc a społeczna, Pycha

Uroda

Miłość

Taniec

Antek zaś hulał zapamiętale, wywiódł się naprzód, przegonił wszystkich i wiał w pierwszą parę tak siarczyście, że uż nic nie pamiętał i na nic nie zważał, bo Jaguś cisnęła się do
niego słodko, a raz wraz, ledwie dech łapiąc, prosiła:
— Jeszcze, Jantoś, eszcze źǳiebko!
Długo tańcowali, odpoczęli tyla, by złapać niecoś tchu i napić się piwa, i znowu poszli
w tan nie bacząc, że luǳie zwraca ą na nich uwagę, coś szepczą a krzywią się i w głos
dogadu ą.
Ale Antkowi uż było wszystko edno ǳisia , skoro eno poczuł ą przy sobie, skoro
przycisnął do się, że aż się prężyła i przywierała te lube modre oczy, to się uż był całkiem
zapamiętał! Radość w nim grała i takie wesele, ak kieby się ten zwiesnowy²³⁰ ǳień w nim
zrobił. Zapomniał o luǳiach i świecie całym, krew w nim zawrzała i moc wstała taka
harda, nieustępliwa, aż mu piersi rozpierało! A Jaguś też była całkiem akby utopiona
w lubości i w zapamiętaniu! Unosił ą ak ten smok, nie opierała się temu, bo akże,
mogłaby to, kie kręcił nią, ponosił, przyciskał, że chwilami mroczało w nie i traciła
z pamięci świat wszystek, a grało w nie takim weselem, młodością, uciechą, że uż nic
nie wiǳiała, ino te ego brwie czarne, te oczy przepaściste, a te wargi czerwone, ciągnące!
A skrzypice wycinały siarczyście, zawoǳący i niesły się piesneczką, ako ten żniwny
wicher palącą, od które krew się w ogień przemieniała i serce grało weselem a mocą; basy
zaś pobekiwały drygliwie do taktu, że same nogi niosły i trzaskały hołubce; ﬂet zaś przegwizdywał i wabił kie ten kos na zwiesnę, a taką lubością prze mował, tak serce otwierał,
aż ciarki przechoǳiły, w głowie się mąciło, tchu brakowało, a zarazem chciało się płakać
i śmiać, i krzykać, i tulić, i całować, i lecieć gǳieś we świat wszystek, w zapamiętanie —
to i tańcowali tak ogniście, aż się karczma trzęsła i dygotały beczki z muzykantami.
Z pięćǳiesiąt par mieniło się w tym kole wielgachnym, tacza ącym się od ściany
do ściany, rozśpiewanym, pĳanym uciechą i taką mocą, że ﬂachy się przewracały, lampy
gasły, noc ich obe mowała i rozdrgany mrok, bo ino te głownie w kominie, rozżarzane
wichurą pędu, sypały iskrami i buchały krwawym płomieniem, w którym ledwie ma aczył
zbity kłąb luǳki, wĳący się dookoła taką gęstwą, że ani okiem uchwycił ni rozpoznał,
gǳie chłop, gǳie kobieta! Kapoty wiewały górą kie te skrzydła białe, wełniaki, wstążki,
zapaski, rozpalone twarze, arzące oczy, tupoty zapamiętale, śpiewki, pokrzyki, wszystko
się wraz mieszało, kręciło w kółko kieby edno wrzeciono, od którego bił ogromny wrzask
i leciał przez wywarte do sieni drzwi w ośnieżoną, mroźną, zimową noc.
Antek zaś hulał wciąż na przeǳie, bił obcasami na głośnie , zawĳał kie wichura, przypadał do ziemi, że myśleli: upadnie! Gǳie zaś, on uż stał, uż znowu ponosił, uż krzykał,
czasem aką piosneczkę muzykantom rzucał i nosił się wskroś ciżby, rozbĳał, tratował, ak
burza szedł, aż strach brał nie ednych, a mało kto za nim nadążył.
Z dobrą goǳinę tak wywĳał, bo chociaż inni przestawali zmęczeni, a nawet i muzyce
mdlały ręce, pieniąǳe im rzucał, przynaglał grać i tańcował, że w końcu prawie ino we
dwo e pozostali w kole. Juści, że przez to baby uż głośno wyǳiwiały z takie hulanki,
kiwały głowami, mełły ozorami i litowały się nad Boryną, aż Józka, zła na Antka, a barze
eszcze na macochę, poleciała do starego.
— Ociec, a to Antek tańcu e z macochą, aż luǳie wyǳiwia ą! — szepnęła.
— Niech tańcu ą, od tego karczma! — odparł i wziął się znowu trącać ze starszym
i kowalem, a prawić cosik.
Wróciła z niczym, ale ęła naglądać za nimi pilnie, bo po tańcu stali przy szynkwasie
z całą gromadą ǳiewczyn i chłopaków. Wesoło im było, Jambroży bowiem, pĳany uż
całkiem, prawił im takie przypowiastki, aż się ǳiewczyny przysłaniały zapaskami, a parobcy w głos śmieli, a eszcze swo e dokładali. Antek fundował wszystkim piwo, pierwszy przepĳał, niewolił, w ramiona brał parobków, ściskał, a ǳieuchom całymi garściami
pchał za pazuchę karmelki, by móc przy tym i Jagusi nakłaść, a mimo zmęczenia śmiał
się na głośnie i rad się rozgadywał!
Na karczmie też się zabawiano niezgorze , naród się uż całkiem rozochocił i rozgrzał,
to cięgiem akieś pary tańcowały, a druǳy gęstwili się, gǳie się ino dało, i raǳili, przepĳali, kumali się edni z drugimi i wesołości całym sercem zażywali. Rzepecka szlachta
ruszyła zza swo ego stołu, bo się uż byli pokumali przy gorzałce z Lipczakami, a niektó²³⁰zwiesnow (gw.) — wiosenny. [przypis edytorski]



Chłopi



Muzyka

Taniec, Karczma, Zabawa

rzy i do tańca się brali, ǳieuchy się nie wymawiały, że to obe ście mieli delikatnie sze
i grzecznie prosili.
Antkowa zaś gromada zabawiała się z osobna, że to młódź sama była i co na pierwsza
we wsi, a on, mimo że ze wszystkimi pogadywał, prawie o Bożym świecie nie wieǳiał
i prosto akby się ǳisia zapamiętał, na nic uż nie patrzył, z niczym się nie krył, bo i nie
poraǳił nawet — to i nie baczył, że luǳie dookoła spoziera ą uważnie i pilnie nasłuchu ą.
Hale, dbał tam o to — wciąż e prawił do ucha, przypierał do ściany, obe mował, za ręce
brał, ale ledwie się uż wstrzymywał od całowania! Oczy mu ino latały nieprzytomnie
i w piersiach wzbierała taka burza, że gotów się był ważyć na wszystko, byle zaraz przed
nią, bo wiǳiał w e modrych, rozpłomienionych oczach poǳiw i kochanie! To i rósł
coraz barǳie , puszył się i hukał kie ten wicher, nim uderzy! Pił przy tym tęgo i Jagusię
niewolił, aż się e w głowie mąciło, że ani wieǳiała, co się z nią ǳie e, eno chwilami,
gdy muzyka milkła i karczma nieco przycichała, przytomniała źǳiebko, strach ą ogarniał,
obzierała się ze zdumieniem, akby poratunku szuka ąc, uciekać nawet pragnęła, ale stał
pobok i tak patrzał, taki żar buchał od niego, takie kochanie w nie wzbierało, że w mig
zapominała o wszystkim.
Ciągnęło się to dosyć długo, bo Antek uż gorzałkę stawiał całe kompanii. Żyd chętnie
dawał i każdą kwartę dwa razy na drzwiach znaczył.
Że zaś całe kompanii zaczęło w głowach się mącić, to kupą poszli tańcować, bych się
nieco otrzeźwić, uści, że i Antek z Jagusią tańcowali na przeǳie.
Wyszedł na to z alkierza Boryna, przywiedły go kobiety zgorszone, popatrzył i wnet
się we wszystkim pomiarkował, złość go poderwała sroga, zakąsił ino zęby, zapiął pętle
kapoty, czapę nacisnął i ął się przebierać²³¹ do nich. Ustępowali mu z drogi, bo blady był
kie ściana i oczami ǳiko świecił.
— Do domu! — powieǳiał głośno, gdy nadlecieli, i chciał ą chycić za rękę, ale
w ten mig Antek zakręcił w mie scu i poniósł dale , że próżno chciała się wyrwać. Podskoczył wtedy Boryna, rozwalił koło, wyrwał ą z Antkowych ramion, nie popuścił i nie
spo rzawszy nawet na syna wiódł z karczmy.
Muzyka raptem ustała, cichość z nagła padła na wszystkich, że stanęli ak wryci, nikt
się i słowem nie ozwał, miarkowali bowiem, że sta e się coś strasznego, gdyż Antek rzucił
się za nimi, roztrącił ciżbę kie snopki i wybiegł z karczmy, ale skoro go eno mróz owionął,
zatoczył się na drzewo leżące przed domem i padł w śnieg, rychło się ednak podniósł
i dognał ich na skręcie drogi koło stawu.
— Idź swo ą drogą i luǳi nie zaczepia ! — krzyknął stary odwraca ąc się do niego. Jagna z wrzaskiem uciekła do chałupy, a Józka wtykała w garście staremu akiś kół
i wrzeszczała:
— Bĳcie tego zbó a, bĳcie, tatulu!…
— Puśćcie ą, puśćcie! — bełkotał Antek zgoła nieprzytomnie i przysuwał się z pięściami, gotowymi do darcia.
— Mówię ci, ode dź, bo, ak Bóg na niebie, zakatrupię cię ak psa! Słyszysz? —
krzyknął znów stary, gotowy na wszystko, Antek cofnął się bezwiednie, opadły mu ręce,
strach go uderzył tak mocny, że drżeć zaczął, a stary poszedł wolno ku domowi.
Nie skoczył uż za nim, stał roztrzęsiony, nieprzytomny i woǳił pustymi oczami dookoła, nie było uż nikogo, księżyc świecił asno, śniegi się skrzyły i posępna białość widniała wszęǳie. Nic nie mógł wymiarkować, co się to stało, oprzytomniał nieco w karczmie
dopiero, dokąd go przywiedli przy aciele, którzy mu skoczyli na ratunek, bo gruchnęło,
że się z o cem bĳe.
Zabawa się też skończyła, rozchoǳili się do domów, że to i późno uż było, karczma
opustoszała rychło, eno po drogach grzmiały eszcze czas akiś hukania i przyśpiewki,
pozostali tylko Rzepeczczaki, którzy mieli zanocować, i pan Jacek przygrywał im ano na
skrzypicy wielce żałośliwe pienia, że sieǳieli za stołem powspierani na rękach i wzdychali,
no i Antek, sieǳący w kącie samotnie, bo że się nie mogli z nim dogadać, gdyż nic nie
odpowiadał, opuścili go wszyscy. Sieǳiał tak martwy i niewieǳący, że darmo mu Żyd
przypominał, iż karczmę zamyka, nie słyszał i nie rozumiał zgoła, przecknął dopiero na
głos Hanki, które luǳie donieśli, że się pobił znów z o cem.
²³¹prze ierać się (reg.) — przekradać się, przedostawać się. [przypis edytorski]



Chłopi



Zazdrość, Konﬂikt, O ciec,
Syn

Małżeństwo, Wyrzuty
sumienia, Zdrada
Wolność

— Czego ci potrza? — zapytał.
— Chodź do domu, późno uż — prosiła powstrzymu ąc łzy.
— Idź sama, nie pó dę z tobą! Mówię ci, ode dź! — krzyknął groźnie, a potem nagle,
nie wiada laczego, nachylił się do nie i w samą twarz powieǳiał: — Żeby mnie w ka dany
skuli, w lochu zamknęli, wolnie szym bym był niźli przy tobie, słyszysz, wolnie szym!
Hanka zapłakała żałośnie i poszła.
I on się zaraz podniósł, wyszedł na dwór i powlókł się ku młynowi.
Noc była asna, rozgorzała miesięczną poświatą, drzewa kładły długie, zgoła niebieskie, przesrebrzone cienie, mróz taki ściskał, że raz po raz słychać było trzaskanie żerdek
i akby cichy, prze mu ący skowyt niósł się po roziskrzonych śniegach, cichość martwa,
zeskrzytwiała tuliła świat cały, wieś uż spała, ani edno okno nie błyskało światłem, ni
pies nic zaszczekał, ni młyn nie turkotał, nic — eno od karczmy dochoǳił schrypły
śpiew Jambroża, któren swoim zwycza em wyśpiewywał na środku drogi, ale słabo kieby
przez sen.
Antek wlókł się ciężko i wolno dookoła stawu, przystawał, rozglądał się nieprzytomnie, nasłuchiwał trwożnie, bo wciąż huczały mu we łbie o cowe straszne słowa, bo wciąż
wiǳiał ego oczy rozsrożone, bĳące w niego kie nożem, że cofał się bezwiednie, lęk
ściskał go za gardło, serce zamierało, włosy się eżyły — a z pamięci ginęła zawziętość,
ginęło kochanie, ginęło wszystko, a ostawał eno strach śmiertelny, dygocące przerażenia
i rozpaczliwa, żalna niemoc…
Sam nie wieǳiał, kiedy zaczął iść ku domowi, gdy sprzed kościoła doszedł go bolesny
płacz i głośne wyrzekania, pod ﬁgurą, sto ącą przed samymi wrótniami na cmentarz,
ktosik leżał rozkrzyżowany na śniegu, w cieniu, aki padał od parkanu, nic nie można
było rozpoznać, pochylił się myśląc, że to aki obcy wędrownik albo i pĳany — a to
Hanka leżała żebrząc miłosierǳia.
— Chodź do domu, ziąb taki, chodź, Hanuś! — prosił, bo mu ǳiwnie zmiękła dusza,
a że się nie odezwała, uniósł ą przez siłę i powiódł do domu.
Nie mówili nic ze sobą, bo Hanka rzewnie płakała.

Noc, Zima

Rozpacz, Łzy


U Borynów było kie w grobie po tym święcie — nie płacz, nie krzyki, nie pomstowania,
a ino ciężka cichość, złowrogo przycza ona i pełna powstrzymywanych gniewów a żalów.
Cały dom zmilknął, osnuł się posępnością, a żył w ciągłe trwoǳe i oczekiwaniu czegoś
strasznego, ak kieby pod dachem, któren lada chwila ma paść na głowy.
Stary, powróciwszy do domu ni potem nawet naza utrz, ani marnego słowa nie rzeki
Jagusi, nawet przed Dominikową się nie użalał, akby się nic nie stało. Rozchorzał eno
z tych przyta onych w sobie złości i z łóżka się podnieść nie mógł, że to go cięgiem mdliło,
kolki spierały w boku i gorącość rozbierała.
— Nic to innego, tylko wątroba się wama²³² zapiekła albo macica opadła! — rzekła
Dominikową smaru ąc mu boki gorącym ole em; nic się nie odezwał, eno postękiwał
boleśnie i w pułap uparcie patrzył.
— Nie Jagusina to wina, nie! — zaczęła cicho, by na izbie nie dosłyszeli, bo się uż
sroǳe asowała, że ani słowa nie powieǳiał o wczora sze sprawie.
— A czy a? — mruknął.
— W czym to winowata? Wyście ostawili ą samą i poszli pić do alkierza²³³, muzyka
grała, tańcowały wszystkie, bawiły się, to cóż, ak ten samson miała stać w kącie, młoda
przecież, zdrowa i zabawy e potrzeba. Zniewolił ą, to i poszła tańcować. Mogła to nie
iść? Kużden w karczmie ma prawo brać do tańca, która mu się eno uwiǳi, a że ą wybrał
i nie popuszczał zbó ten eden, to ino przez złość do was, ino przez złość!
— Smaru cie eno i róbcie, bym wyzdrowiał rychło, a nie uczcie mnie rozumu, dobrze
sam wiem, ak było, nie trzeba mi waszego powiedania.
— Kie ście taki mądry, to i to wieǳieć powinniście, że kobieta młoda, zdrowa też

²³²wama (gw.) — wam. [przypis edytorski]
²³³a ierz (daw.) — ustronny pokoik; sypialnia; tu: mnie sze pomieszczenie w karczmie dla lepszych gości.
[przypis edytorski]



Chłopi



Choroba, Zazdrość

Matka

Wina

Kłótnia, Małżeństwo

swo e uciechy potrzebu e! Nie drewno est ni starucha, za chłopa poszła, to chłopa e
potrza, nie ǳiadygi, by z nim różaniec przebierała, nie!
— A i to czemuście mi ą dali? — rzucił urągliwie.
— Czemu? A kto to skamlał ak ten pies? Nie a was molestowałam, byście ą wzieni, nie a wam ą podtykałam ni ona sama! Mogła se iść za każdego drugiego i z tych
na pierwszych we wsi, tylu ich było…
— Było, eno nie do żeniaczki!…
— Ażeby wam ozór wykręciło za to pieskie szczekanie!
— Prawda was sparzyła kie pokrzywa, żeście się tak ciepnęli!
— Cygaństwo paskudne to, nie prawda! Cygaństwo!
Naciągnął pierzynę na piersi, odwrócił się do ściany i ani uż słowem się ozwał na e
dowoǳenia gorące, dopiero gdy w płacz uderzyła, szepnął złośliwie:
— Jak baba kĳanką nie poreǳi, to myśli płaczem co wskórać!
Dobrze wieǳiał, co powieǳiał, dobrze! Teraz ano, kie się z łóżka podnieść nie mógł,
przychoǳiło mu do głowy, co to o nie powiadano przóǳi, rozważał to sobie, układał,
do kupy ściągał, deliberował — i taka złość go prze mowała, taka zazdrość gryzła, że nie
mógł wyleżeć, rzucał się na łóżku, klął z cicha, to odwracał się twarzą do izby i tymi złymi,
astrzębimi ślepiami choǳił za Jagną… Ona zaś była akaś blada, zmizerowana, że ak senna
choǳiła po domu, a ino tymi żałosnymi oczami skrzywǳonego ǳieciątka spozierała na
niego i tak wzdychała, aż mu się żal robiło i serce zǳiebko ta ało, ale i zazdrość tym
większa rosła.
Wlekło się tak blisko całą nieǳielę, że uż w chałupie wytrzymać było trudno, miałać²³⁴ przecież duszę wielce czu ącą — ako ten kwiat niektóry, co niech eno ziąb nań
chuchnie, a wnet owarzy²³⁵ się i rozdygocze z bolenia. Mizerniała też w oczach, sypiać nie
mogła, adło nie smakowało, usieǳieć trudno było na mie scu i robotą za ąć, bo wszystko
leciało z rąk i strach cięgiem za nią choǳił, bo i akże, kie stary wciąż leżał, postękiwał,
dobrego słowa nie rzekł, a ako ten zbó spoglądał. Cięgiem czuła ego oczy na sobie,
cięgiem, że uż wytrzymać nie mogła. Ciężyło e życie, bo i tęskności rozbierały nieopowieǳiane, że to i o Antku nic nie wieǳiała, nie pokazał się bowiem przez tę nieǳielę²³⁶,
choć nieraz o zmierzchu pod śmiertelnym strachem wyglądała pod bróg²³⁷! Nie śmiała
się zaś pytać nikogo. Już się e tak mierziło w chałupie, że po parę razy w ǳień biegała
do matki, ale Dominikowa mało sieǳiała w chałupie, do chorych choǳiła, to w kościele przesiadywała, a eśli była, to pokazywała srogą twarz i gorzkie wymówki czyniła,
a chłopaki też łaziły omroczone, złe i strapione, bo stara Szymka pobiła miądlicą, że to
we Trzy Króle przepił był w karczmie całe cztery złote. Zaglądała potem do sąsiadów,
by ino akoś ten ǳień zepchnąć, ale i tam dobrze e nie było, uści, nie wyganiali e ,
ale przez zęby ceǳili słowa, twardo spozierali, a wszyscy zarówno biadali nad chorobą
starego wyrzeka ąc żałośliwie, akie to teraz czasy nasta ą paskudne!
A Józka też, ak ino mogła, dogryzała e na każdym kroku, nawet Witek bo ał się
pleść po swo emu przy gospodarzu, że słowa nie było z kim przemówić, tyla było całe
uciechy i rozerwania myśli, co tam Pietrek wieczorami po robocie przegrywał z cicha na
skrzypkach we sta ni, bo w chałupie stary nie pozwalał.
A zima wciąż była sroga, mroźna i wie na, że trza było w chałupie sieǳieć!
Dopiero akoś w sobotę stary, choć zdrowy nie był eszcze, zwlókł się z łóżka, ubrał
ciepło, bo mróz był trzaska ący, i poszedł na wieś.
Zachoǳił do różnych chałup, niby to ogrzać się zǳiebko, gǳie znowu ze sprawami,
a nawet z takimi przestawał chętliwie, akich przóǳi mĳał bez słowa, i wszędy pierwszy
zaczynał o karczmie i całą sprawę w śmieszki obracał, a rad rozpowiadał, ako się był tęgo
napił i przez to zachorzał!
ǲiwowano się temu, przytakiwano, głowami kiwano, ale nikt się w pole wyprowaǳić
nie dał. Znali przecież dobrze ego nieustępliwą hardość, a i to, że skoro na ambit wziął,
można go było żywym ogniem przypiekać, a głosu by nie wydał; wieǳiano również, ako
²³⁴miałać (gw.) — miała przecież. [przypis edytorski]
²³⁵owarz ć się (gw.) — zwarzyć się, t . przemarznąć i zwiędnąć. [przypis edytorski]
²³⁶przez tę nie ie ę (gw.) — przez ten tyǳień. [przypis edytorski]
²³⁷ r g — oparte na czterech słupach słomiane zadaszenie, pod którym składowano siano lub niewymłócone
zboże. [przypis edytorski]



Chłopi



Zazdrość

Matka, Obycza e

Plotka

się zawżdy wynosił nad inne, puszył, za na lepszego we wsi miał, a wielce baczył, by go na
ozorach nie obnosili.
Rozumiano też, że zapobiega i plotki gasi, akie były powstały.
A nawet stary Szymon, sołtys, powieǳiał mu prosto w oczy, ak to u niego było
zwycza ne:
— Ba ba u, chłop śliwy rwie, a ino ich dwie! Luǳkie gadanie est ak ten ogień, nie
przygasicie pazurami, sam się musi wypalić! A to wam eno przypomnę, com był rzekł
przed ślubem: ak stary bierze młodą, złego nie odegna i święconą wodą!
Zeźlił się tym i prosto wrócił do chałupy, Jaguś zaś myśląc, że skoro wstał, to uż
wszystko przeminęło i powróci do dawnego, odetchnęła z ulgą i ęła do niego zagadywać,
to w oczy naglądać, przymilać się i po izbie krzekorzyć słodko, ak przóǳi… Ale wnet ą
opamiętał takim ostrym słowem, że struchlała; a potem nie zrobił się inszym, nie pieścił,
nie hołubił, myśli nie zgadywał ni o e łaski się starał, a ostro kie na ǳiewkę krzyczał za
nieporządki i do roboty zaganiał.
Od tego dnia wszystko z nawrotem w swo e garście u ął, przypilnowywał i z rąk nie
popuszczał. Całe dnie, skoro eno wyzdrowiał, młócił z Pietrkiem i w stodole robił koło
zboża, krokiem się prawie nie rusza ąc z obe ścia, bo nawet wieczorami w chałupie narząǳał uprzęże albo na kobylicy wystrugiwał różne porządki gospodarskie, a tak pilnie
stróżował Jagusi, że i kroku nie mogła zrobić, by za nią nie wyglądał, nawet e świąteczne
szmaty zamknął i klucz nosił przy sobie.
Nacierzpiała się ona, nacierzpiała! Mało tego bowiem, że o bele co krzyczał i słowa
dobrego nie powieǳiał, ale prosto tak wszystko robił, akby nie ona była gospodynią,
bo ino Józce rozporząǳał, co się ma robić, z Józką o różnych rzeczach prawił, których
i ǳiewczyna nie wyrozumiała, i Józce o wszystkim kazał mieć baczenie!
A Jagny akby nie było, przędła dnie całe, choǳiła kie błędna albo do matki uciekała
na wyżalenie i skargi, nie poraǳiła na to stara, bo e rzekł ostro:
— Była panią, robiła, co chciała, nic e nie brakowało, a nie umiała tego poszanować,
to niech popróbu e czego innego! A to wam zapowiadam, powieǳcie e , że póki kulasami
rucham, bronił swo ego dobra będę i nie dopuszczę, żeby się prześmiewano ze mnie kie
z kukły akie , zapamięta cie to sobie.
— Bó cie się Boga, a dyć ona nic złego nie zrobiła!
— Niechby zrobiła, nie tak bym gadał i nie tak postąpił! Ale dosyć i tego, że się
z Antkiem zadawała!
— W karczmie, w tańcu, przy wszystkich przecież!
— Hale, w karczmie tylko! Hale!… — wykalkulował bowiem, że kiedy to e zapaskę
znalazł w opłotkach, musiała wychoǳić do Antka.
Nie dał się więc przekonać, nie wierzył niczemu i twardo stał przy swoim, a na zakończenie powieǳiał:
— Dobry człowiek estem, zgodliwy, wszyscy o tym wieǳą, ale ak mnie kto chlaśnie
batem, gotówem oddać kłonicą.
— Bĳcie, kto wama²³⁸ winowaty, ale nie krzywdźcie, bo z krzywdy każde pomsta
rośnie.
— Któren swo ego broni, nie krzywǳi!
— Jeno byście w porę uwiǳieli, ka się wasze kończy!
— Grozicie, wiǳę!
— Swo e tylko powiadam, a wy zbytnio w siebie dufacie. Baczcie i na to, że kto na
innych kłaǳie znaki — sam taki!
— Dosyć mi waszych nauk i przypowiastek, swó rozum też mam! — rozgniewał się.
I na tym się skończyło, bo Dominikowa, wiǳąc ego zatwarǳiałość i nieustępliwość,
nie ponawiała uż te sprawy dufa ąc, iż to samo prze ǳie i akoś się ułaǳi, ale on ani
na ǳień eden nie pofolgował, zawziął się i nawet w te złości smak zna dował, a chociaż
nieraz w nocy słysząc Jagusine płacze zrywał się bezwiednie, by do nie biec, w porę się
ednak miarkował uda ąc, że wstał oknem wy rzeć albo czy drzwi pozamykane.
Ciągnęło się tak bez przerwy całych parę tygodni, Jagnie było markotno, smutno i tak
źle, że ledwie uż ścierpiała, na luǳi patrzeć nie śmiała, wstyd e było przed wsią, boć
²³⁸wama (gw.) — wam. [przypis edytorski]



Chłopi



Małżeństwo, Zazdrość,
Zdrada

Żona, Własność
Zemsta

Kara

wszyscy dobrze wieǳieli, co się tam u Borynów wyprawia!
Dom całkiem omroczał, że snuli się po nim cicho, lękliwie kieby te cienie.
Co prawda, mało kto zaglądał ma ąc i u siebie dość swarów! Wó t się też nie pokazywał, zagniewany, że Boryna nie chciał mu podawać do chrztu; tyle eno, co tam
chłopaki Dominikowe czasem za rzały, Nastka Gołębianka przybiegła z kąǳielą, ale ta
więce do Józki i by się z Szymkiem spotykać, że nie było z nie pociechy, to i Rocho
czasem zaglądał, ale wiǳąc twarze posępne, zagniewane, mało sieǳiał.
Jeden tylko kowal przychoǳił co wieczór i długo przesiadywał, a ak tylko mógł,
pod uǳał eszcze starego przeciw Jagnie i w łaski się nowe wkradał, uści, że i Jagustynka
często zachoǳiła, chętnie swo e dokłada ąc, gǳie się kłócili. Dominikowa też bywała co
dnia i co dnia edno przywtarzała, by Jagna pokorą starego u mowała. Cóż? kie Jagna nie
mogła się upokorzyć, za nic nie mogła, a naprzeciw, bunt się w nie podnosił i złość ą
podrywała coraz częście . Wielce e w tym pomagała Jagustynka, bo raz z cicha zaczęła:
— Jaguś, a to mi cię żal okrutnie kieby roǳone ! Ten stary pies cię ukrzywǳa, a ty
kie ten baranek cierpisz! Nie tak inne kobiety robią, nie!…
— Jakże? — spytała dość ciekawie, bo uż e obmierzł ten stan.
— Złego dobrością nie przeprzesz, a ino eszcze większą złością! Za ǳiewkę cię ma,
a ty nic; szmaty ci pono w skrzyni pozamykał, na każdym kroku pilnu e, dobrego słowa
nie da — a ty co? Wzdychasz, tru esz się i boskiego zmiłowania wyczeku esz! Póki się
człowiek nie przyłoży, to mu i Pan Bóg nie dołoży! Żeby tak na mnie, wieǳiałabym,
co zrobić! Józkę sprałabym, niech się nie rząǳi w chałupie, gospodynią przecież esteś,
chłopu bym też nie ustąpiła w niczym! Kie chce wo ny, to niech ma taką, aże mu grdyką
wylezie! Hale, pozwól chłopu panować nad sobą, to się wnet do bicia weźmie i nie wiada,
na czym skończy! — A na pierwsze — zniżyła głos i do ucha e szeptała — odstaw go
kie tego ciołka²³⁹ od krowy, nie przypuszcza do siebie ani na zǳiebko, ak tego psa przed
progiem trzyma ! Wnet zobaczysz, ak zmięknie i ak się udobrzy!
Jagna zerwała się od kąǳieli, by ukryć twarz rozczerwienioną.
— Czegóż się, głupia, sromasz? Złego w tym nie ma! Wszystkie tak robią i robić
będą, nie a pierwsza wymyśliłam taki sposób! Wiadomo przeciech, że kiecką chłopa dale zaprowaǳi niźli psa sperką, bo pies rychle się pomiarku e! A starego łacnie niźli
młoǳiaka, bo łakomszy i trudno mu po cuǳych chałupach szkoǳić! Zrób tak, a wnet
mi poǳięku esz! A co tam pysku ą na ciebie i Antka, do serca nie bierz, żebyś ak ten
młody śnieg była, saǳy się dowiǳą! Na świecie est takie urząǳenie, że któren się da,
to mu i kiwnąć palcem nie przepuszczą, a któren nie stoi, co o nim powiada ą, mocny
est a hardy, to może robić, co mu się żywnie podoba! Nikt nawet słówkiem nie piśnie
naprzeciw, a łasić się będą kie pieski! Do krzepkich należy świat wszystek, do nieustępliwych a zawziętych! Na mnie się dosyć wygadywali, dosyć, a na two ą matkę też, że to
z tym Florkiem wiadomo było…
— Nie tyka cie matki!
— Niech ci ta świętą ostanie! Prawda i to, że każden potrzebu e świętości akie ś.
Długo eszcze prawiła, nauczała ą, a z wolna, choć i nie pytana, rozpowiadała o Antku, co ino mogła wymyślić. Słuchała tego chciwie Jagusia nie zdraǳiwszy się ednak
ani słówkiem, ale rady owe mocno wzięła do głowy i cały ǳień deliberowała nad nimi.
Wieczorem zaś, kiedy był Rocho, kowal i Nastka, rzekła do starego:
— Da cie no klucze od skrzyni, muszę szmaty przewietrzyć.
Dał przywstyǳony nieco, bo Nastka śmiechem buchnęła, ale mimo to, gdy skończyła
przekładanie, wyciągnął rękę po klucz.
— Same mo e są tam szmaty, to uż sama se przypilnu ę! — powieǳiała hardo.
I od tego wieczoru zaczęło się piekło w chałupie. Stary się nie przemienił, ale i ona
nie ustępowała, na słowo odpowiadała całą kopą, a tak głośno, że na droǳe słychać było
krzyki. Nie pomagało to wiele, to na złość zaczęła wszystko robić.
Do Józki przyczepiała się na każdym kroku, a tak nieraz boleśnie karciła, że ǳiewczyna
z płaczem biegała się skarżyć; nic to nie pomagało, bo eszcze barze piekłowała, skoro nie
szło po e woli. Wieczorami zaś umyślnie się przenosiła na drugą stronę ostawia ąc starego
w pierwsze izbie, tam Pietrka niewoliła do grania przyśpiewu ąc mu do wtóru różne
²³⁹cioła a. ciołe (gw.) — cielę. [przypis edytorski]



Chłopi



Bunt, Kłótnia, Małżeństwo

Seks

piosneczki do późna w noc; to znowu w nieǳielę przystroiła się, ak ino mogła na lepie ,
a nie czeka ąc na męża sama poszła do kościoła, wysta ąc po drogach z parobkami.
Stary się zdumiewał tą przemianą, wściekał ze złości, próbował się nie dawać, zapobiegał, by się to po wsi nie rozniesło, nic ednak nie poraǳił na e humory, a coraz
częście dla świętego spoko u ustępował.
— Moiściewy! barankiem się wiǳiała, tą owieczką pokorną, a teraz okoniem stawa!
— wykrzyknął raz do Jagustynki.
— Chleb ą rozpiera i ponosi! — odrzekła z oburzeniem, bo zawsze temu przytwierǳała, kto z nią raǳił. — Ale to wam powiem, że póki czas, trza czymś twardym wyganiać
humory, bo potem i kłonicą nie poraǳi.
— Nie est to we zwycza u Borynów! — powieǳiał wyniośle.
— Wiǳi mi się, że i u Borynów do tego przy ǳie! — szepnęła złośliwie.
Jakoś w parę dni potem, zaraz po Gromniczne , dał znać wieczorem Jambroży, że
ksiąǳ naza utrz bęǳie eźǳił po kolęǳie.
Zakrzątnęli się zaraz od rana koło porządków, że nawet stary unika ąc piekła, bo Jagna
sielnie dunderowała na Józkę, sam się zabrał do odwalania śniegu z opłotków; wywietrzono izby, omieciono z pa ęczyn ściany, Józka wysypała żółtym piaskiem ganek i sienie,
i spiesznie przebierali się odświętnie, bo ksiąǳ uż był w niedalekim sąsieǳtwie, u Balcerków.
Jakoż wkrótce stanęły księże sanie przed gankiem, a on sam w komży na futrze, poprzeǳany przez dwóch organiściaków, przybranych kie do mszy, wszedł do izby, odmówił łacińskie modlitwy, pokropił i poszedł w obe ście poświęcić budynki i cały dobytek.
Boryna niósł przed nim na talerzu wodę święconą, a on w głos się modlił i poświęcał
wszystko po kolei, organiściaki zaś szli w podle przyśpiewu ąc kolędy i gęsto potrząchaąc ǳwonkami, a reszta kieby za proces ą szła z tyłu.
Skończywszy zaś wrócił do izby i przysiadł odpoczywać, a nim Boryna z parobkiem
zsypali do sań pół korca owsa i grochu ćwiartkę, ął przesłuchiwać pacierza Józkę i Witka.
Tak galanto²⁴⁰ umieli, aż się ǳiwił i pytał, kto ich uczył.
— Pacierza to mię nauczył Kuba, a katechizmu i na lementarzu²⁴¹ Rocho! — odpowiadał śmiało Witek, aż go ksiąǳ pogłaskał po głowie, ale Józka tak straciła śmiałość,
że się ino rozczerwieniła, popłakała i tego słowa nie wykrztusiła! Dał im po dwa obrazki, a nauczał, by słuchali starszych, pacierze odmawiali i grzechu się strzegli, bo zły na
każdym kroku się czai a do piekła namawia. A potem podniósłszy głos spo rzał na Jagnę
i groźnie zakończył:
— Powiadam wam, że nic się nie ukry e przed okiem sprawiedliwości Boże , nic!
Strzeżcie się dnia sądu i dnia kary, pokutu cie i poprawia cie się póki czas!
ǲieci buchnęły płaczem, bo się im uwiǳiało, akoby w kościele byli podczas kazania,
Jagusi też serce zabiło trwożnie i rumieńce powlekły twarz, bo dobrze zrozumiała, że do
nie mówił, a skoro Macie powrócił, wyszła zaraz nie śmie ąc księǳu spo rzeć w oczy.
— Chciałbym z wami pomówić, Macie u! — szepnął, gdy zostali sami, kazał mu przy
sobie siadać, odchrząknął, tabaki mu podał, nos wytarł chusteczką, od które szły zapachy kie z trybularza, ak potem opowiadał Witek, palce z trzaskiem wyciągał ze stawów
i z cicha zaczął:
— Mówili mi luǳie o tym, co się tam w karczmie stało, mówili!
— Juści, na oczach wszystkich było! — przywtórzył stary smutnie.
— Nie chodźcie do karczmy i kobiet tam nie prowaǳa cie, tyle zakazu ę, piersi zrywam, proszę, nic nie pomaga, macie więc za swo e, ale ednak Bogu gorąco ǳięku cie,
że grzechu większego tam nie było, mówię wam, nie było!
— Nie było! — Twarz mu się roz aśniła, bo księǳu wierzył.
— Powiadali mi też, że ą srogo karzecie za to, niesłusznie robicie, a kto niesprawiedliwość czyni, grzeszy, mówię wam, grzeszy!
— Gǳie zaś, enom ą chciał nieco przykrócić, eno…
— Antek est winien, nie ona! — przerwał mu popędliwie. — Umyślnie przez złość
na was zmusił ą do tańcowania, widocznie, że chciał z wami awantury, mówię wam, że
²⁴⁰ga anto (gw.) — elegancko, porządnie. [przypis edytorski]
²⁴¹ ementarz (gw.) — elementarz. [przypis edytorski]



Chłopi



Przemoc, Roǳina

Ksiąǳ, Obycza e

chciał awantury! — zapewniał uroczyście, przyrychtowany przez Dominikową, na które
słowach zupełnie polegał. — Ale, co tom miał eszcze powieǳieć… aha… źróbka łazi po
sta ni, trzeba zamknąć w gródce, bo kopnie ą wałach i gotowe nieszczęście, w przeszłym
roku przez to samo zmarnowali mi klaczkę! Po akim to ogierze?
— A po młynarzowym!
— Zaraz poznałem z maści i z tego łyska na czole, tęgi źrebak!… Ale z Antkiem
powinniście zgodę zrobić koniecznie, przez te gniewy na nic się chłop rozpuścił.
— Nie gniewałem się z nim, to i o zgodę prosił go nie będę — powieǳiał zawzięcie.
— Raǳę wam ak ksiąǳ, a zrobicie, co wam sumienie dyktu e, ale to wam mówię,
że z wasze winy człowiek się marnu e, ǳisia eszcze mi mówili, że ciągle w karczmie
przesiadu e i wszystkich chłopaków buntu e, na starszych powsta e i podobno coś przeciw
dworowi zamierza.
— Nic mi o tym nie powiadali.
— Jak się parszywa owca do stada wśliźnie, wszystkie zarazi! A z tych zmawiań przeciwko dworowi może wypaść dla całe wsi wielkie nieszczęście.
Ale Boryna nie chciał o te sprawie mówić, więc ksiąǳ pogadał o różnych rzeczach,
a w końcu rzekł:
— Zgodą tylko, moi droǳy, zgodą — zażył tabaki i nakładał czapkę. — Na zgoǳie opiera się świat cały, zgodnie, po dobroci, to i dwór by się ugoǳił z wami, mówił,
wspominał mi coś o tym ǳieǳic, dobry to człowiek i chciałby to załatwić po sąsieǳku…
— Wilcze sąsieǳtwo, a na takiego na lepszy kół albo żelazo.
Ksiąǳ się żachnął, popatrzył mu w twarz, ale spotkawszy ego szare, zimne, nieubłagane oczy i zacięte wargi, odwrócił się spiesznie i zatarł ręce ze zdenerwowania, nie lubił
bowiem sporów.
— Muszę uż iść. To wam eszcze powiem, że nie powinniście zbytnią surowością
zrażać do siebie kobiety, młoda est, pstro ma w głowie ak każda kobieta, to trzeba z nią
mądrze i sprawiedliwie postępować; trzeba edno nie wiǳieć, drugiego nie dosłyszeć, a na
trzecie nie zważać, by tym sposobem uchronić się przed niesnaskami, z tego wychoǳą
na gorsze rzeczy. Pan Bóg zawsze błogosławi zgodliwym, mówię wam, błogosławi! Kiż
to diabeł! — krzyknął zrywa ąc się, bo bociek, sto ący przy skrzyni nieruchomo, ku nął
z całe siły w błyszczący but księǳa.
— Dyć bociek, Witek go esienią przygarnął, bo ostało ptaszysko, wykurował, że to
miał skrzydło złamane, i teraz sieǳi w chałupie i myszy łowi kie kot.
— No, wiecie, eszcze nie wiǳiałem oswo onego bociana, ǳiwne, ǳiwne!
Nachylił się do niego, chciał głaskać, ale bociek się nie dał ruszyć, przekręcił szy ę
i boczkiem, cza ąco znów goǳił w księże buty.
— Wiecie, tak mi się podoba, że chętnie bym go kupił od was, sprzedacie?
— Cóż bym tam miał sprzedawać, chłopak go wnet zaniesie na plebanię.
— Przyślę po niego Walka.
— Nie da się on tknąć nikomu, tylko ednego Witka słucha.
Zawołali chłopaka, ksiąǳ mu dał złotówkę i polecił przynieść o zmroku, skoro wróci
z ob azdu, ale Witek uderzył w bek i zaraz po wy ściu księǳa zabrał boćka do obory
i tam ryczał prawie do wieczora, że stary musiał go przyciszać rzemieniem przypomina ąc
odniesienie ptaka. Juści, chłopak usłuchać musiał, ale serce skwierczało mu z żalu i boleści,
nawet rzemieni zbytnio nie czuł, choǳił kie ogłupiały z zapuchłymi od płaczu oczami,
a ak ino mógł, dopadał boćka, ogarniał go ramionami, całował a żałosnym płaczem się
zanosił…
O zmierzchu zaś, kie ksiąǳ uż ze wsi powrócił, okrył boćka w swo ą kapotę, by
go uchronić od mrozu, i do spółki z Józką, ptak bowiem był ciężki, popłaku ąc rzewnie
ponieśli go na plebanię, a Łapa pobiegł z nimi i też coś markotno szczekał.
Stary, im dłuże rozważał słowa księǳa i te ego szczere zapewnienia, tym więce się
roz aśniał, uspoka ał i z wolna, niepostrzeżenie zmieniał swo e postępowanie z Jagusią.
Wszystko powracało do dawnego stanu, ale uż nie powróciła do chałupy dawna radosna wrzawa, ten spokó wewnętrzny i ta cicha, głęboka dufność.
Było ak z tym garnkiem rozbitym, co choć odrutowany i zgoła cały się wiǳiał,
a gǳiesik cieknął i przepuszczał wodę w takim mie scu, że i pod światło nie rozpoznał.



Chłopi



Ptak, Krzywda

Małżeństwo, Zazdrość

Tak i w chałupie się wiǳiało, bo przez oną zgodę nierozeznanymi szparutkami ciekły przycza one nieufności, żale przypłowiałe zǳiebko, ale żywe eszcze i zgoła nie zabite
eszcze pode rzenia.
Stary bowiem mimo na szczerszych usiłowań nie zatracił w sobie nieufności i prawie
mimo woli, a dawał ciągłe baczenie na każdy ruch Jagny, ona zaś ani na to oczymgnienie
nie zapomniała mu tych złości i srogich słów, wrzała wciąż odemstą nie mogąc uciec spod
tych ego przenikliwych, stróżu ących oczów.
Może i dlatego, że pilnował i nie wierzył e , znienawiǳiła go eszcze barze , a coraz
potężnie wyǳierała się do Antka.
Tak się uż umiała zmyślnie urząǳać, że co parę dni widywała się z nim pod brogiem²⁴². Pomagał im w tym Witek, któren całkiem serce stracił do gospodarza za tego
boćka, a przylgnął do Jagny, że to mu i teraz dawała lepsze podwieczorki, więce omasty,
a często gęsto i parę groszy kapnęło od Antka. Ale głównie pomagała im Jagustynka,
tak się umiała wkraść w łaski Jagny i tyle zaufania wzbuǳiła w Antku, że prosto nie było
sposobu widywania się bez e pomocy. Ona to nosiła wieści mięǳy nimi, ona stróżowała
przed starym i ochraniała przed niespoǳiankami! A wszystko to robiła przez czystą złość
do całego świata! Mściła się na drugich za własną poniewierkę i krzywdy; nie cierpiała
bowiem Jagny ni Antka, ale eszcze barze starego, ak zresztą wszystkich bogaczy ze wsi,
że ma ą wszystko, a e nie dosta e nawet tego kąta, gǳie by mogła głowę schronić, i te
łyżki warzy²⁴³! Zarówno ednak nienawiǳiła biednych i eszcze barze prześmiewała.
Prosto diabelska kuma abo i co gorszego, ak o nie powiadali.
— Wezmą się za łby i pozagryza ą ak te wściekłe psy — myślała często, wielce rada
ze swo e roboty, że zaś zimą nie było wiela co robić, to łaziła po chałupach z kąǳielą,
podsłuchiwała, a uǳiła ednych na drugich prześmiewa ąc ze wszystkich zarówno, nie
śmieli drzwi zamykać przed nią obawia ąc się e ozora, a głównie tego, że pono złe oczy
miała… Zazierała i do Antków, ale na częście spotykała się z nim, gdy z roboty powracał,
i wtedy to mu w uszy kładła nowiny od Jagny.
Jakoś we dwie nieǳiele po bytności księǳa u Borynów przydybała go koło stawu.
— Wiesz, stary sielnie powstawał na ciebie przed księǳem.
— O cóż to znowu szczekał? — pytał niedbale.
— Że luǳi podmawiasz na dwór, że trzeba by cię oddać strażnikom i eszcze drugie…
— Niech popróbu e! Nimby mnie wzięli, takiego bym mu na dach puścił koguta, że
kamień na kamieniu by nie ostał! — zawołał namiętnie.
Poleciała zaraz z tą nowiną do starego, myślał długo i powieǳiał cicho:
— Podobne to do niego, taki zbó , podobne.
I więce nie rzekł, nie chciał się z babą zadawać w poufałości, ale skoro Rocho przyszedł
wieczorem, zwierzył się przed nim.
— Nie wierzcie wszystkiemu, co Jagustynka przynosi, zła to kobieta!
— Może to i nieprawda, ale bywały podobne przypadki. Przecież stary Pryczek spalił
swo ego szwagra, że go skrzywǳił przy ǳiałach, sieǳiał za to w kreminale, ale spalił. To
i Antek może to zrobić, musiał coś napomknąć o tym, całkiem nie stworzyłaby sobie.
A Rocho, że to dobry był człowiek, wielce się tym strapił i ął namawiać:
— Pogódźcie się, odpuśćcie mu co gruntu, przecież i on żyć musi, ustatku e się pręǳe , a nie bęǳie uż powodów do kłótni i odgrażań…
— Nie, żebym miał zmarnieć, żebym miał z torbami iść, pó dę, a pókim żyw, nie dam
i tego zagona! Że mnie pobił i sponiewierał ak psa, darowałbym, choć ciężko i trudno
— ale eśli on i co innego zamierza!…
— Napletli wam, a wy to do serca bierzecie!…
— Juści, nieprawda to est, uści… ale żeby się to mogło stać… aże mnie rozum odchoǳi i zimno w kościach przewierca… kie pomyślę, że mogłoby się to stać…
Zacisnął pięście i skamieniał ze zgrozy samego przypuszczenia możliwości one . Nic
nie wieǳiał, nie myślał nigdy o tym, był nawet pewnym w głębi Jagusine niewinności,
ale poczuł, że w te synowskie nienawiści do niego musi być cosik więce niźli gniewy
i żale o grunt, że ta zapamiętałość, którą wtedy uwiǳiał w ego oczach, z innego źródliska
²⁴² r g — oparte na czterech słupach słomiane zadaszenie, pod którym składowano siano lub niewymłócone
zboże. [przypis edytorski]
²⁴³warza (gw.) — gotowane eǳenie. [przypis edytorski]



Chłopi



Zdrada

Konﬂikt

bĳe, czuł to dobrze i w te właśnie chwili poczuł sam w trzewiach taką samą nienawiść
zimną, mściwą i nieubłaganą, zwrócił się do Rocha i cicho powieǳiał:
— Za ciasno dla nas obydwóch w Lipcach!
— Co wam znowu przychoǳi do głowy, co? — krzyknął wystraszony.
— I niecha Bóg broni, by mi wlazł kiedy w pazury przy takie okaz i…
Uspoka ał go Rocho, tłumaczył, ale nic nie wskórał.
— Spali mnie, zobaczycie!
I od te chwili mało uż kiedy zaznał spoko u. O każdym zmierzchu stróżował niepostrzeżenie, czaił się za węgłami, obchoǳił dom i budynki, zaglądał pod strzechy, a w nocy
się często buǳił, goǳinami całymi nasłuchiwał i za na mnie szym trzaskiem zrywał się
z łóżka i z psem obiegał wszystkie kąty. Dopatrzył raz pod brogiem akieś wydeptane,
na wpół zawiane ślady, dopatrzył późnie i przy przełazie i eszcze lepie się utwierǳił
w pewności, że to Antek podchoǳi nocami i wypatru e eno sposobności podpalenia; co
innego nie przychoǳiło mu eszcze na myśl.
Kupił od młynarza wielce srogiego psa i zrobił mu budę pod szopą, a ątrzył cięgiem,
mało eść dawał, podszczuwał, że nocami pies latał i użerał ak wściekły, a rzucał się na
każdego, że nie ednego dobrze skaleczył, aż skargi z tego powstały.
Ale przy tych ostrożnościach i pilnowaniach stary mizerniał i tak chudł, że pas do
pół bieder opadał, poczerniał, przygarbił się, nogami za sobą ciągał i na wiór się zesychał
z tych uta onych myślunków i turbac i, że mu ino oczy gorzały kie w chorobie. Że zaś
nikogo bliże nie dopuszczał i zwierzać się a wyżalać nie miał przed kim, to go i barze
piekły te ognie i przepalały.
Nikt też się nie dorozumiewał, co mu ta we wątpiach sieǳi a podgryza.
Baczył więce na dobytek, sprawił złego psa, czuwał nocami, rozumieli bez²⁴⁴ to, że
wilki się ano nad poǳiw rozmnożyły te zimy i mało które nocy nie podbierały się
stadami pod wieś; nieraz słychać było ich wycia i często też się podkopywały do obór,
i gǳieniegǳie coś uskubnęły. A przy tym, ak to zawdy pod wiosnę, i o złoǳie ach choǳiły słuchy coraz częstsze; wzięli podobno chłopu z Dębicy parę klaczy, wzięli w Rudce
wieprza, to znowu krowę gǳie inǳie — i ak kamień we wodę, ni znaku po nich! To
i nie eden w Lipcach w łeb się skrobał, opatrywał zamki i sta ni strzegł, że to na lepsze
mieli konie na okolicę.
I tak szedł czas wolno i równo, ako te goǳiny na zegarze, ani go wyprzeǳić ani
wstrzymać!
Zima wciąż była sroga, choć zmienna ak rzadko; bywały takie mrozy, akich i na starsi
nie pamiętali, to śniegi spadały ogromne, to znowu były całe tygodnie odwilgi, że woda
stała po rowach, a gǳieniegǳie i zagony czerniały, to przychoǳiły takie wie by, takie
kurzawy, że świata nie do rzał, a po nich zaś bywały dnie spoko ne, ciche i tak słońce
przygrzewało, że drogi roiły się od ǳieci, wywierano drzwi, luǳi ogarniała radość, a starzy
się pod ścianami wygrzewali.
Zaś w Lipcach szło swoim odwiecznym porządkiem, komu śmierć była naznaczona
— umierał, komu radość — weselił się, komu bieda — wyrzekał, komu choroba — spowiadał się i czekał końca — i pchało się akoś z Bożą pomocą, z dnia na ǳień, z tygodnia
na tyǳień, bych się ino zwiesny²⁴⁵ doczekać abo tego, co komu przeznaczone.
Tymczasem zaś co nieǳiela grzmiała muzyka w karczmie, hulano, pito, czasem się
waǳono, czasem za łby brano, aż ksiąǳ potem karcił z ambony, no i drugie szły sprawy.
Odbyło się wesele Kłębianki, trzy dni się zabawiali, a tak hucznie, że powiadali, ako Kłąb
dopożyczył pięćǳiesiąt rubli od organisty na to wesele. Sołtys też wyprawił niezgorsze
zmówiny córce z Płoszką. Gǳie znowu chrzciny się odbyły, ale z rzadka, nie pora eszcze
była, wiele bowiem kobiet spoǳiewało się dopiero na zwiesne.
Staremu Pryczkowi też się zmarło akoś w tym czasie, tyǳień ledwie chorzał, a miał
chuǳiaczek dopiero na sześćǳiesiąty i czwarty — cała wieś poszła na pogrzeb, bo ǳieci
stypę wyprawiali galantą²⁴⁶…
Gǳie zaś zbierano się wieczorami na oprzęd, tam nachoǳiło się tyla ǳieuch i parobków, że robiła się taka zabawa, śmiechy, radoście — aż miło, bo to i Mateusz, wy²⁴⁴ ez (gw.) — przez. [przypis edytorski]
²⁴⁵zwiesna (gw.) — wiosna. [przypis edytorski]
²⁴⁶ga ant (gw.) — elegancki, porządny. [przypis edytorski]



Chłopi



Strach, Nienawiść

Pies

Zima

Kondyc a luǳka, Los

Obycza e, Wieś

zdrowiawszy całkiem, przewoǳił młoǳi i na barze dokazywał.
A te pogwary ciągle, obmowy, kwasy, kłótnie, sąsieǳkie swary, nowinki — wieś się
od nich trzęsła. A czasem traﬁł się ǳiad aki bywały, to opowiadał różności o świecie
i tygodniami we wsi sieǳiał.
Czasem znów list przyszedł od którego chłopaka z wo ska, co to było czytań, narad,
opowiadań, wzdychów ǳieuszyn a matczynych płaczów, że i na całe tygodnie starczyło!
A insze rzeczy! a to Magda poszła w służbę do karczmy, to pies Borynów pogryzł
Walkowego chłopaka, że precesem się odgrażali, to krowa Jędrze om udławiła się ziemniakiem, że dorzynać ą musiał Jambroży, to Grzela pożyczył sto pięćǳiesiąt rubli od
młynarza i dał w zastaw łąkę, to kowal kupił parę koni, że ǳiwowano się temu wielce i mocno nad tym deliberowano, to dobroǳie chorował przez cały tyǳień, aż ksiąǳ
z Tymowa przy eżdżał go zastępować — a to o złoǳie ach mówiono, o strachach różnych
baby pletły, o wilkach też często, bo pono wydusiły owce we dworze, o gospodarstwie,
o świecie, luǳiach, a te insze rzeczy, że ni spamiętać, ni opowieǳieć któż poreǳi! a tak
cięgiem coś nowego, że wszystkim starczyło i na dnie, i na długie wieczory, że to czasu
zimową porą nikomu nie brakowało.
Tym samym zabawiali się i u Borynów, eno z tą odmianą, że stary kamieniem sieǳiał w domu i na żadne zabawy nie choǳił, a i kobietom też iść nie pozwalał, że uż
desperac a brała Jagusię, a Józka całe dnie mamrotała ze złości, bo się e ǳiwnie matyasiło w chałupie sieǳieć, tyla bywało całe uciechy, że nie wzbraniał choǳić z kąǳielą,
ale do tych eno chałup, gǳie się same starsze kobiety zbierały.
Więc też przeważnie sieǳieli wieczorami w domu.
Jednego wieczora, akoś uż pod koniec lutego, zeszło się parę osób i sieǳieli po
drugie stronie, bo tam tkała płótno Dominikowa przy lampce, a reszta z powodu tęgiego
ziębu kupiła się przed kominem. Jagusia z Nastką przędły, aż wrzeciona warczały, kolac a
się dogotowywała, Józka kręciła się po izbie, a stary pykał z fa ki w komin i coś sobie
myślał głęboko, bo prawie się nie oǳywał. Przykrzyła się wszystkim ta cichość, bo ino
ogień trzaskał, świerszcz skrzypiał z kąta, warsztat hukał od czasu do czasu, a nikt akoś
się nie oǳywał, więc Nastka pierwsza zaczęła:
— Pó ǳiecie to utro z kąǳielą do Kłębów?
— Zapraszała Marysia ǳisia .
— Rocho obiecali, że utro tam z książki będą czytać historie o królach.
— Poszłabym, ale nie wiem eszcze… — spo rzała pyta ąco na starego.
— To i a pó dę, tatulu… — prosiła Józka.
Nie odpowieǳiał, bo pies mocno przyszczekiwał na ganku i zaraz wsunął się nieśmiało
Jasiek, Przewrotnym nazywany z prześmiewiska.
— Zawiera drzwi, gapo, bo tu nie obora! — wrzasnęła Dominikowa.
— Nie bó że się, nie z eǳą cię, czegóż się rozglądasz? — pytała Jagna.
— A bo… bociek musiał się ka ś przytaić i eszcze mie ku nie… — ąkał się, wystraszonymi oczami woǳąc po kątach.
— Oho, boćka gospodarz wydali dobroǳie owi²⁴⁷, nic ci uż nie zrobi! — mruknął
Witek.
— A bo i nie wiem, po co go było trzymać, eno luǳi krzywǳił!
— Siada , nie marudź! — nakazała Nastka wskazu ąc mie sce w podle siebie.
— Hale, kogo to ukrzywǳił, cheba ednych głupich abo psów obcych! Choǳił se
ak ten ǳieǳic po stanc i, myszy łowił, wszystkim ustępował, a wydali go! — szepnął
z wyrzutem chłopak.
— Cicho, cicho, obłaskawisz se na wiosnę drugiego, kie ci żal za boćkami!
— A nie obłaskawię, bo i ten bęǳie eszcze mó , niech się eno ciepło zrobi, to uż
umyśliłem taki sposób na niego, że nie wytrzyma na plebanii, a przyleci!
Jasiek koniecznie chciał się dowieǳieć tego sposobu, ale Witek burknął:
— Głupi! kury se maca , myśli, że co lepszego poraǳi. Kto ma rozum, to se swó
sposób wyna ǳie, a nie bęǳie brał od drugich!
Skrzyczała go Nastka biorąc w obronę Jaśka, boć wielce stała o niego; głupawy on
uści był, wieś się z niego prześmiewala, niezgraba, ale edynak na ǳiesięciu morgach, to
²⁴⁷do ro ie — ksiąǳ. [przypis edytorski]



Chłopi



Plotka, Wiadomość

List

Ptak

Głupiec

ǳiewczyna tak sobie rachowała, że Szymek miał tylko pięć morgów i to nie wiadomo,
czy mu Dominikowa pozwoli się żenić, więc znarowiła chłopaka do siebie, iż cięgiem łaził
za nią, a trzymała w odwoǳie na ten przypadek.
Sieǳiał ano teraz przy nie , w oczy poglądał i rozmyślał, co by tu rzec takiego, gdy
wszedł wó t, bo się uż był ze starym pogoǳił, a zaraz od proga zawołał:
— Powiestkę wama²⁴⁸ przyniosłem, macie się awić na sądy utro w południe.
— Do z azdu o krowę?
— Tak tu i stoi, o krowę ze dworem!
— Rano trzeba wy echać, bo do powiatu kawał drogi. Witek, idź zaraz do Pietrka
i naszyku cie, co potrza, a ty po eǳiesz na świadka. A Bartek uwiadomiony?
— Byłem ǳisia w kancelarii i la²⁴⁹ wszystkich przywiozłem powiestki, kupą całą
po eǳiecie, ale dwór winowaty, to niech płaci.
— A bogać tam niewinien, tylachna krowa!
— Chodźcie na drugą stronę, mam z wami pogadać! — szepnął wó t.
Prześli i sieǳieli tak długo, że tam im kolac ę Józka podała.
Wó t go namawiał uż nie po raz pierwszy, by się do nich przyłączył, z dworem nie
zrywał, przewłóczył sprawę, czekał, z Kłębem i drugimi razem nie szedł, i tym podobnie.
Stary dotychczas się wahał, kalkulował, nie odmawiał, ale na tę ni na drugą stronę się nie
przechylał, bo był się mocno zagniewał, że go to wtedy ǳieǳic nie wezwał na naradę do
młynarza.
Wó t zaś, wiǳąc, że nie poraǳi, na ostatku uż na przynętę powieǳiał:
— Wiecie o tym, ako a, młynarz i kowal zrobiliśmy ugodę ze dworem, że sami we
trzech zwozić bęǳiemy drzewo na tartak, a potem deski do miasta.
— No, uści, że wiem, dosyć się przecież napomstowali na was inni, że nikomu zarobić
nie pozwalacie.
— Dużo ta o to sto ę, co pysku ą, szkoda na to czasu, to wam zaś chcę powieǳieć,
cośmy we trzech ureǳili — słucha cie eno, co powiem.
Stary ino łysnął ślepiami i rozważał, aki to bęǳie podstęp.
— Uraǳilim przypuścić wa u²⁵⁰ do spółki! Woźcie tyla, co i my! Sprzęża macie dobry,
parobek się eno wałkoni, a zarobek pewny, płacą od kubika. Nim się w polu roboty
zaczną, ak nic zarobicie ze sto rubli.
— Kiedy zaczynacie zwózkę? — rzekł po długim namyśle.
— A choćby od utra zaczynać! Tną uż na bliższych porębach, drogi też niezgorsze,
to póki sanna, siła można nawieźć, mó parobek wy eżdża we czwartek.
— Psiakrótka, żebym to wieǳiał, ak wypadnie ta mo a sprawa o krowę.
— Przystańcie eno do nas, a dobrze wypadnie, uż a wó t to wama²⁵¹ mówię…
Stary długo deliberował spoziera ąc pilnie na wó ta, kredą se cosik na ławie pisał, po
łbie skrobał, aż i rzekł:
— Dobrze, woził będę i sprzęgnę się z wami.
— Kie tak, za rzy cie utro po sądach do młynarza, a poreǳimy eszcze, muszę uż
bieżyć, bo mi kowal sanie podkuwa.
Odszedł wielce uradowany myśląc, iż starego kupił tą zwózką i na swo ą stronę przyciągnął.
Juści, młynarz mógł się z dworem goǳić, grunty miał nietabelowe i do lasu mu było
nic; wó t też sieǳiał na ziemiach poduchownych²⁵², kowal toż samo, ale nie on, Boryna!
Rachował sobie, że zwózka zwózką, sprawa zaś o las osobno; nim zgoda z ǳieǳicem
nastanie albo-li do wo ny przy ǳie, upłynie dość czasu… a co mu szkoǳi tamtym przytwierǳać, głupiego udawać, z nimi trzymać, kie i tak swo ego nie daru e przy sposobie,
a tymczasem dobrze zarobić te kilkaǳiesiąt rubli, konie i tak trza żywić, i parobka płacić!
— uśmiechał się do siebie, ręce zacierał a mruczał zadowolony:
— Głupie uchy ak te barany, myślą, że mnie wywiedły w pole kie ciołaka²⁵³, głupie!
²⁴⁸wama (gw.) — wam. [przypis edytorski]
²⁴⁹ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
²⁵⁰wa u (gw.) — was. [przypis edytorski]
²⁵¹wama (gw.) — wam. [przypis edytorski]
²⁵²poduchown — prze ęty z ma ątku kościelnego. [przypis edytorski]
²⁵³cioła a. ciołe (gw.) — cielę. [przypis edytorski]



Chłopi



Interes

Wrócił do kobiet wielce rozradowany, Jagusi w izbie nie było.
— Gǳież to Jagusia?
— Świniom ponieśli żarcie! — ob aśniła Nastka.
Pogadywał wesoło, żartował z Jaśkiem, to z Dominikową, a coraz niespoko nie czekał
na żonę, bo akoś długo nie przychoǳiła, nic nie dał znać po sobie i wyszedł w podwórze.
Chłopaki w stodole na klepisku szykowali sanie na utrze szą azdę, bo trza było na płozy
włożyć półkoszki i umocować. Obe rzał, pogadał, za rzał do koni, za rzał da świń, to do
obory — Jagny nigǳie nie było. Przystanął pod okapem w cieniu nieco i czekał. Noc była
ciemna, wiatr się zrywał zimny i szumiał, wielkie ciężkie chmury gnały po niebie stadami,
śnieg prószył chwilami. Może w pacierz abo i dwa cień akiś zama aczył w prze ściu od
przełazu — stary się szybko wysunął, przyskoczył i szepnął ze wściekłością:
— Gǳieżeś to była, co?
Ale Jagna, choć się wystraszyła zrazu, odrzekła urągliwie:
— Obaczcie, łacno za wiatrem traﬁcie! — i poszła do chałupy.
Nic uż o tym w domu nie zaczynał, a gdy się szykowali do spania, powieǳiał dobrotliwie i całkiem miętko nie podnosząc oczów na Jagnę:
— Chcesz to utro bieżyć do Kłębów?
— Kie nie bronicie, to z Józką pó ǳiemy.
— Chcesz, to cię nie wstrzymu ę… ale do sądu po adę, dom zostanie na boskie
Opatrzności, lepie byś w chałupie ostała…
— A bo to nie wrócicie do zmroku?…
— Wiǳi mi się, że chyba dopiero późno w noc… na śnieg się ma, daleko, nie pospieszę… ale kie się napierasz, idź, nie wzbraniam…


Już od wczesnego rana miało się na kurzawę; ǳień nastał chmurny, wietrzny i wielce
swarliwy, śnieg prószył drobny, suchy a ostry kie kasza ledwie przetarta w żarnach, po
równo zaś zrywał się coraz mocnie szy wiatr, hukliwy sielnie i kołu ący niespoǳianymi
nawrotami, że ako ten pĳanica taczał się na wszystkie strony, skowyczał, przegwizdywał
a śniegami miecił zapalczywie.
Nie bacząc ednak na pogodę, zaraz z pierwszego południa Hanka ze starym Bylicą,
a z nimi eszcze parę komornic, wybrali się po susz do lasu.
Czas był nieopowieǳianie przykry; wiatr tłukł się po polach, ciepał drzewinami, hurkotał po wsi, a co trochę podrywał tumany śniegów, zakręcał z poświstem i wytrzepywał
e nad światem kieby te chusty pełne białych a kłu ących paźǳierzy, że wszystko topiło
się w nierozpoznane mątwie i świstach.
Zaraz za wsią poszli gęsiego przywianymi mieǳami ku borom ledwie czubami widnym w kurzawie, a eszcze dalekim.
Wiatr wzmagał się eszcze, bił ze wszystkich stron, tańcował, kręcił i tak w nich siepał,
że ledwie mogli się utrzymać na nogach, przyginali się ino barze ku ziemi, a on zabiegał
z przodu, darł suchy śnieg pomieszany z piaskiem i prażył w twarze, aż oczy trza było
przysłaniać.
Szli w milczeniu, ako że wiatr zatykał i rwał słowa, a postęku ąc nieco i ręce rozciera ąc
śniegiem, bo ziąb był przenikliwy i na wskroś lichą przyoǳiewę prze mował, i zaspy się
czyniły od kamionek, to od drzew i groblami zastępowały, że każdą trza było wymĳać
nakłada ąc niemało drogi.
Hanka szła na przeǳie, często się obziera ąc za o cem, któren skulony, z okręconą
w zapaskę głową, w starym kożuchu Antkowym, przepasany powrósłem, wlókł się na
końcu, ledwie się porucha ąc pod wiatr, zatykało go cięgiem, przystawać musiał co trochę,
by wytchnąć i obetrzeć załzawione od wiatru oczy, potem zaś w dyrdy śpieszył cicho
po ęku ąc:
— Idę, Hanuś, idę… Nie bó się, nie ostanę!
Juści, wolałby pozostać na przypiecku, wolał, ale cóż kie ona, biedaczka, szła, śmiałby
to ostać! a i w chałupie ziąb nie do wytrzymania, ǳieci skwierczą z zimna, warzy²⁵⁴ uż nie
²⁵⁴warza (gw.) — gotowane eǳenie. [przypis edytorski]



Chłopi



Wiatr

O ciec

było przy czym zrobić, że eno suchego chleba po edli… a tu zimny wiater tak przebiera
po kościach, kieby tymi lodowymi palicami… — przemyśliwał dyrda ąc za nimi.
Pewnie, że kiedy mus ułapi za łeb, nie wyślizgniesz się, człowieku, nie!
To Hanusia eno zasiekała zęby i szła ano po drzewo razem z komornicami. Prawda,
na to uż zeszło, że w parze z Filipką, z Krakaliną, ze starą Kobusową i Magdą Kozłową,
z tymi na większymi biedotami w eden rząd, razem.
Wzdychała eno ciężko, zacinała zęby, a szła, i to nie po raz pierwszy, nie…
— A niechta! A niechta! — szeptała twardo, moc w sobie wzbiera ąc i cierpliwość.
Trzeba, to choǳi po drzewo, dygu e na plecach, w eden rząd z ǳiadówkami, ak
Filipka, stawa²⁵⁵, a płakać nie bęǳie ni żalić się nie bęǳie, ni o poratunek zabiegać.
Gǳie to i pó ǳie? Daǳą chyba, ale to akie słowo litościwe, od którego ǳiw krew
nie tryśnie z serca… Pan Jezus ą doświadcza, krzyże zsyła, to może kiedyś i wynagroǳi… A niechta, przetrzyma wszystko, nie pomarnu e się z ǳiećmi i rąk nie opuści, a na
politowanie luǳkie ni pośmiewisko się nie da!
Wycierpiała się ona ostatnimi czasy tyla, że każda kosteczka trzęsła się w nie i łamała
z osobna z tego bolenia — wycierpiała!
Nie to, że bieda i poniewierka, że często głód, iż ledwie ǳieciom starczyło, nie, że
Antek w karczmie przepĳał z kamratami, o dom nie sto ał, a kie ten pies zwleczony
chyłkiem się do chałupy wsuwa i na akie bądź słowo napomknienia za kĳ chwyta — bywa
to bowiem nierzadko i gǳie inǳie , można by odpuścić; ot, przyszła na niego taka zła
goǳina, to aby eno cierpliwie przeczekać, prze ść eszcze może. Ale tego przeniewierstwa
nie mogła mu zapomnieć, przeboleć i darować!
Nie, nie poreǳiła. Jak to, ma żonę i ǳieci, a o wszystkim zapomina la²⁵⁶ tamte . To
ą kieby rozpalonymi obcęgami ściskało za serce, przegryzało na wskroś i rozrastało się
w nie piekącą, nieustępliwą pamięcią.
— Za Jagną lata, ą miłu e, przez nią to wszystko!
Zdało się e , że zły iǳie pobok a wciąż szepta do ucha te straszne przypominki, nie
uciec od nich ni zapomnieć, nie! Ból poniewierki duszne , poniżenia, wstyd, zazdrość,
pomsta i te wszystkie ęǳe nieszczęścia wsaǳały kolczaste łby do e serca i tak szarpały,
że choćby krzyczeć wniebogłosy, a łbem tłuc o ścianę!
— Zmiłu się, Panie, pofolgu , Jezu! — ęczała w sobie podnosząc rozpalone nigdy
nie wysycha ącymi łzami oczy ku niebu. Zaczęła przyspieszać kroku, bo tak wiało na
tych podleśnych wyżniach, że uż nie mogła wytrzymać z zimna; baby zaś ostawały nieco
i szły wolno, kie te czerwone kłęby ledwie widne w kurzawie, a bór uż był niedaleko,
gdy tumany opadały na chwilę, wyrastał nagle z bielizny ogromną, ciemną ścianą pni
zwartych, przez które mroczały ciche, lodowate głębie.
— Chodźcie pręǳe , w lesie bęǳieta odpoczywały! — nawoływała niecierpliwie.
Ale kobietom się nie spieszyło, odpoczywały często przykuca ąc na śniegu, głowami
od wiatru, kie to stado kuropatew, i ra cowały z cicha, zaś na e wołania Filipka mruknęła
niechętnie:
— Hanka gania ak ten pies za wroną i myśli, że rychle co złapie…
— Na co to e zeszło, chuǳiaczce — szepnęła współczu ąco Krakalina.
— Nawygrzewała się dosyć w Borynowe chałupie, na adła tłusto, nasmakowała dobrości, to może teraz i biedy popróbować. Człowiek całe życie przymiera głodem, haru e
ak wół, a nikto nawet nie politu e.
— A przóǳi to nas nawet nie pozdrawiała…
— Moiściewy, chleb da e rogi, a głód nogi, powieda ą.
— Chciałam kie ś pożyczyć terlicy, powieǳiała, że ma la²⁵⁷ siebie.
— Prawda, że ona ta otwarte ręki la luǳi nie miała, wynosiła się nad drugie, ak
wszystkie Boryny, ale szkoda kobiety, szkoda!
— Po sprawiedliwości, ale ten Antek ła dus, no!
— Juści, że ła dus, uści. Ale i to wiadomo, że kie suczka nie chce, pies nie weźmie,
każdy chłop poleci, ak go kiecką przywabią.
²⁵⁵stawa — ǳiś popr. forma: sta e. [przypis edytorski]
²⁵⁶ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
²⁵⁷ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]



Chłopi



Kondyc a luǳka, Pozyc a
społeczna, Ambic a, Bieda

Mąż, Zazdrość

Kondyc a luǳka, Pozyc a
społeczna

Zazdrość

— Gdyby na mnie padło, na środku drogi zdarłabym Jagnę za łeb, a wyzwała, a skleła,
a kudłów naczesała, żeby całe życie pamiętała.
— Przy ǳie i do tego, eśli czymś gorszym się nie skończy!
— To uż takie Paczesiowe nasienie, a Dominikowa nie insza była, nie.
— Chodźma; wiater nisko podbiera, to na noc może ustać.
Dowlekli się wnet do lasu i porozchoǳili, a blisko, by móc się skrzyknąć łacno do
powrotu.
Mrok ich ogarnął i pochłonął całkiem, że ledwie gǳieniegǳie ślad aki ostał.
Bór był stary, ogromny, wyniosły; sosna stała przy sośnie nieprzeliczoną ciżbą, gęstwą
nieprzebraną, a tak śmigłą, prostą i mocarną, że wiǳiały się kie te wielgachne słupy
z opleśniałe mieǳi, ma aczące w mroku szarozielonych sklepień nieprze rzanymi rzędami
— posępne, lodowe brzaski biły z dołu od śniegów, zaś w górze, przez strzępiaste konary,
niby wskroś zǳiurawionych strzech, świtało niebo białawe i mętne.
Wichura przewalała się górą, że czasami cichość się czyniła akby w kościele, kiedy to
z nagła organy zmilkną i śpiewy ustaną, a eno szemrzą wzdychy ostatnie, tupoty, pogasłe
brzmienia pacierzów i te przyta one, kona ące nuty — bór stawał wtedy nieruchomy,
oniemiały, akby wsłuchany w grzmotliwą wrzawę, w ten ǳiki krzyk pól tratowanych, co
rwał się gǳiesik ze świata i niósł wysoko, daleko, że tylko ękliwym świegotem drgał po
lesie.
Wnet ednak wicher uderzał w bór całą mocą, wszystkimi kłami trzaskał o pnie,
wżerał się w lute głębie, porykiwał w mrokach, targał olbrzymami, ale na darmo, nie
przemógł, bo wyzbyty z sił opadał, głuchnął i marł ze skowytem w gęstych, przyziemnych krzach²⁵⁸ — a las ani drgnął, ni edna gałąź nie trzasnęła, ni eden pień się zakołysał,
cichość była eszcze głębsza i barǳie przeraża ąca, że tylko ptak aki niekiedy załopotał
wskroś mroków.
A czasami znowu wichura spadała tak nagle, niespoǳianie i potężnie, ak ten astrząb
spada zgłodniały, tak łomotała skrzydłami, rwała wierzchoły, gnietła i rozwalała wszystko
ze wściekłym rykiem, aż bór drgał akby przebuǳony, otrząsał się z martwoty, chwiał
z końca w koniec, drzewa kolebały się, od drzew pomruk leciał groźny, przyduszony
i z nagła bór się prostował, podnosił, szedł akby, przyginał ciężko i uderzał ze strasznym
krzykiem, a bił uż ak ten mocarz oślepły gniewem i pomstą, że wrzask się zrywał, bó
napełniał las, strach padał na wszelkie stworzenia, przycza one w podszyciach, a oszalałe
z trwogi ptactwo tłukło się wśród śniegów, le ących się wzburzonymi strugami, i wśród
podruzgotanych gałęzi i wierzchołów.
Ale potem nastawały długie, zgoła martwe cisze, w których słychać było wyraźnie
akieś dalekie, ciężkie łomoty.
— Las rąbią przy Wilczych Dołach, gęsto się wali — szepnął stary nasłuchu ąc nad
ziemią głuchych drgań.
— Nie marudźcie, do nocy sieǳieć nie bęǳiemy.
Zaszyli się w wysoki, młody zaga nik, w taki gąszcz splątanych i zwartych ze sobą
gałęzi, że ledwie się mogli przeciskać do środka, cisza ich otoczyła grobowa, żaden głos
się uż tam nie przeǳierał, nawet światło eno z trudem sączyło się przez grubą pokrywę
śniegów, wiszącą na czubach niby dach. Ziemista, spopielała szarość zapełniała głębię,
śniegu prawie nie było na ziemi, a tylko opadły z dawna, zwietrzały susz zaścielał mie scami
po kolana, ka ś nieka ś zieleniły się pólka mchów, to akby przyta one przed zimą zżółkłe
agoǳiny albo muchar²⁵⁹ zaschnięty.
Hanka obłamywała kulką co grubsze gałęzie, przycinała e do ednego wymiaru układa ąc w rozpostartą płachtę, a robiła tak zapalczywie, aż chustkę zruciła z gorąca, i może
w aką goǳinę narychtowała takie brzemiono²⁶⁰ drewek, iż ledwie mogła e sobie zadać,
stary też narząǳił pęk niezgorszy, obwiązał sznurem i wlókł go rozgląda ąc się za pniem,
by z niego łacnie wziąć na plecy.
Hukali na kobiety, ale w dużym lesie znowu się srożyła wichura, to się i nie skrzyknęli.
— Hanuś, do topolowe nam się przebrać, lepie bęǳie niźli przez pola.
— To chodźmy, pilnu cie się mnie i daleko nie osta cie.
²⁵⁸ ierz (daw.) — krzew, krzak. [przypis edytorski]
²⁵⁹muchar — muchomor, grzyb. [przypis edytorski]
²⁶⁰ rzemiono (gw.) — popr.: brzemię. [przypis edytorski]



Chłopi



Las

Wiatr

Walka

Przyroda nieożywiona, Las

Praca

Wzięli się zaraz z mie sca na lewo, przez kawał stare dębiny, ale ciężko było, śnieg
leżał po kolana, to gurbił się mie scami w zagony, bo drzewa stały rzadko i bez liści, tyle że
gǳieniegǳie wśród rozłożystych potężnych konarów trzęsły się siwe brody, tu i owǳie
aki młody dąbek, pokryty zruǳiałymi kudłami, przyginał się do ziemi ze świstem.
Wiatr dął z całe mocy i tak kurzył śniegami, że iść było niepodobna, stary się wnet
zmęczył i ustał, a i Hance sił brakowało, to eno wspierała się brzemieniem o drzewa,
wystrachanymi oczami szuka ąc lepsze drogi.
— Nie prze ǳiemy tędy, a za dębiną mokradła, nawróćmy do pól.
Jakoż nawrócili w duży i zwarty las sosnowy, gǳie cisze było nieco i śniegi nie zalegały
tak wysoko, a pokrótce wyszli na pola — ale tam szły takie zakurki²⁶¹, że świata nie
rozpoznał nawet na to śmignięcie kamieniem, nic, eno biała, rozkłębiona, przewala ąca się
ćma. Wicher zaś wciąż parł ku borowi, odbĳał się kie od ściany, przewalał wznak na pola,
ale wstawał niezmożony, zgarniał całe góry śniegów i niby tą białą chmurą prał w drzewa,
aż ęk leciał po lesie, a tak mącił, zakręcał i bił, że ledwie weszli na zagony, starego ciepnął
o ziem, aż dźwigać go musiała, sama ledwie mogąc się utrzymać na nogach.
Wrócili do boru i przykucnąwszy za pniami medytowali, którędy pó ść, bo całkiem
uż nie wiada było, w aką stronę się obrócić.
— Tą dróżką na lewo, a wy ǳiemy niechybnie do topolowe , przy krzyżu.
— Kie całkiem nie baczę te dróżki.
Tłumaczył długo, bo się bała puścić na niepewne.
— A miarku ecie aby, w aką stronę się wziąć?
— Od lewe ręki, wiǳi mi się.
Powlekli się wzdłuż lasu, pobrzeżem skrywa ąc się nieco od naporu wichury.
— Chodźcie pręǳe , nocy tylko co patrzeć.
— Jeno tego powietrza złapię i letę, Hanuś, letę…
Juści, nieletko się im było przebierać²⁶², dróżkę całkiem zasypało, a do tego z boku od
pól wciąż grzmocił wicher i ciepał śnieżycą, próżno się chronili za drzewa, to przywierali
ak te za ączki pod ałowcami, wszęǳie przewiewało do kości, zaś głębią straszno było
iść, drzewa szumiały ǳiko, cały las się kolebał i prawie ziemię zamiatał konarami, gałęzie
siekły po twarzach, to czasami z takim trzaskiem padały cho ary, iż się wydawało, ako
cały bór runie zdruzgotany.
Biegli też, co ino sił i tchu starczyło, aby rychle dopaść drogi i zdążyć przed nocą,
która mogła spaść leda chwila, bo uż szarzało nieco na polach i wskroś skołtunionych
śniegów przewĳały się ślepe smugi, kieby te dymy eszcze nikłe.
Dorwali się wreszcie drogi i padli pod krzyżem, ledwie żywi z utruǳenia.
Krzyż stał na skra u lasu, tuż przy droǳe, broniły go od burz cztery ogromne brzozy w białych gzłach²⁶³, z obwisłymi niby warkocze gałęziami; na czarnym drzewie był
rozkrzyżowany Chrystus z blachy, pomalowane w takie kolory, że ak żywy się wiǳiał;
snadź wiater oderwał go, bo wisiał tylko na edne ręce, trzaskał sobą o drzewo i skrzypiał
zarǳewiałym głosem, akby litości prosił i poratunku. Brzozy targane wichurą okrywały
go cięgiem sobą, trzęsły się, przyginały, a śniegowe tumany zasypywały kurzawą, że stał
cały w mgłach, przez które migotało Jezusowe sine ciało i ego blada, okrwawiona twarz
wychylała się raz po raz z bielizn²⁶⁴, aż się luto robiło na sercu.
Stary spoglądał nań z przerażeniem, żegnał się, ale nie śmiał się odezwać, bo Hanka miała twarz srogą, zaciętą, nierozpoznaną, ak ta noc, co uż szła przycza ona wskroś
wichrów, śniegów, tumanów — wskroś świata.
Zdawała się nic nie wiǳieć i na nic nie baczyć, sieǳiała zatopiona w mrocznych
myśleniach, a wciąż o ednym: o Antkowym przeniewierstwie; tuman się w nie kłębił, pełen okrwawionych wzdychów, ako to Jezusowe ciało na krzyżu, pełen zakrzepłych
w lód, a palących łez, pełen żywych, a zapiekłych w boleści głosów.
— Wstydu nie ma, Boga się nie boi, toć akby z roǳoną matką się sprzągł! Jezus!
Jezus!
²⁶¹za ure — kurzawa, wiatr niosący pył śnieżny. [przypis edytorski]
²⁶²prze ierać się (reg.) — przekradać się, zna dować drogę, przedostawać się. [przypis edytorski]
²⁶³gzło a. giezło (daw.) — szata; długa koszula. [przypis edytorski]
²⁶⁴ ie izna — tu: biel śniegu. [przypis edytorski]



Chłopi



Wiatr

Pobożność

Zgroza ą poderwała kieby huragan, strach nią zatrząsł, a potem zawrzała gniewem tak
ǳikim i mściwym, ak ten bór, co się był przygiął naraz i rzucił rozsrożony na wichurę.
— Chodźmy pręǳe , chodźmy! — wołała zarzuca ąc brzemię i przygięta pod ciężarem
weszła na drogę nie ogląda ąc się za starym, poganiała ą niezmożona, zawzięta złość.
— Zapłacę ci za wszystko, zapłacę! — skowyczała ǳiko, kie te topole nagie, rozkrzyczane, zmaga ące się z wichurą.
— Dosyć uż tego, a to i kamień uż by się rozpękł, gdyby go robak taki przewiercał! Antek chce, to niech przepada, niech w karczmie przesiadu e, ale swo e krzywdy
nie daru ę, nie, zapłacę e za wszystko! Zgnĳę za to w kreminale, to zgnĳę, ale uż by
sprawiedliwości na świecie nie było, żeby taka spoko nie choǳiła po święte ziemi… —
przemyśliwała srogo, ale z wolna przygasały w nie złoście i bladły, kie te kwiaty na mrozie, bo sił zaczynało brakować, ciężar ą przygniatał, sęki wpĳały się w plecy i chociaż przez
zapaskę i kaan, a wgniatały się w żywe mięso, ramiona ą strasznie bolały, a zaś ten węzeł
płachty, zakręcony w kĳ, wrzynał się w garǳiel i dusił, szła coraz wolnie i cięże .
Droga była kopna, zawalona zaspami i otwarta na przestrzał la²⁶⁵ wiatrów, że topole
z obu stron ledwie były widne w kurzawie, stały chwie nym, nieskończonym szeregiem,
szumiały rozpacznie targa ąc się kie te ptaki poplątane we wnykach, bĳące na oślep skrzydłami, rozkrzyczane. Wicher akby uż tracił na mocy, przycichał górą, ale natomiast coraz
wściekle tarzał się na polach, z obu stron drogi, na równiach, w poszarzałych i mętnych
dalach kotłowała wciąż zawie a, tysiące wirów zawoǳiło diabelski tan, tysiące kłębów
zrywało się z ziemi, toczyło, narastało, kieby te wielgachne białe wrzeciona furkoczące,
tysiące kup ogromnych, stogów powichrzonych, grobel szło po polach, ruchało się, kłębiło, w oczach rosło, podnosiło w górę, sięgało, zda się, nieba, przysłaniało świat i pękało
ze świstem i wrzawą. Jakby tym kotłem gotu ącym się, przepełnionym białym wrzątkiem, rozkipionym, okrytym osęǳielizną i parami lodowymi, wiǳiała się cała ziemia.
A zewsząd wraz z nocą szło tysiące głosów, podnosiły się z ziemi, syczały górą, grzmiały
wszęǳie, akieś poświsty kieby batami siekły naokół, to grania nierozeznane drgały nad
ziemią, to szumy borów huczały niby ta organowa muzyka w czas Podniesienia, to akieś
krzyki, długie, żałosne, rozǳierały powietrze, akby krzyki ptaków zbłąkanych, akieś
skowyczące, straszne łkania, to chichoty, to te ostre, suche poświsty topoli kołyszących
się w mętnych, białawych kurzawach, niby straszne ma aki z powyciąganymi ku niebu
ramionami.
Nic nie rozeznał i na krok eden, że Hanka omackiem prawie się wlekła od topoli do
topoli, odpoczywała często, z przerażeniem nasłuchu ąc tych głosów.
Pod akąś topolą czerniał przycza ony za ączek, któren na e widok rymnął w zawie ę, że go porwała akby w pazury, aż bek się rozległ bolesny w kurzawie. Patrzała za
nim z politowaniem, bo uż ruchać się nie mogła, przyginała się coraz niże i ledwie nogi
potraﬁła wyciągać ze śniegu, tak ą przygniatało to brzemię, iż zdawało się e chwilami,
ako dźwiga na sobie zimę, śniegi, wichry, cały świat zgoła i że zawsze tak szła śmiertelnie
wyczerpana, ledwie żywa z utruǳenia, z okrwawioną, przesmutną duszą w sobie, i zawsze do końca świata tak wlec się bęǳie, zawsze. Strasznie się e dłużyło, droga akby
nie miała końca, a ciężar tak przygniatał, iż coraz częście przywierała pod drzewami i coraz dłuże sieǳiała omroczona, na pół przytomna, chłoǳiła śniegiem rozpaloną twarz,
przecierała oczy, trzeźwiła się, ak mogła, a wciąż akby zapadała na samo dno te rozkrzyczane , lute rozwiei żywiołów. Jeno popłakiwała żałośnie, łzy same się lały tryska ąc
z tych na głębszych, uta onych smutków człowieczych, z samego dna serca rozdartego,
z tego skrzybotu ginących bez ratunku, czasem zaś, ale rzadko, bo zapominała o wszystkim, modliła się, szeptała pacierze ękliwym głosem, ćwierkała e w sobie porwanymi
słowy kie ten ptaszek marznący, któren tylko kie ś niekie zatrzepie skrzydłem, a że uż
mocy nĳakie nie ma, to przysiada, tuli się, piuka i wraz zapada w coraz głębszą senność!
Drgała naraz porywa ąc się z mie sca wystraszona, zdało się e bowiem, iż słyszy akieś
płakania i przyzywy ǳiecińskie, akby to e Pietruś wołał!
I biegła znowu całą mocą, potykała się o zwały, plątała w zaspach, a szła gnana trwogą
o ǳieci, która wstała w nie z nagła i kieby biczem popęǳała, że uż nie czuła zmęczenia
ni zimna.
²⁶⁵ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]



Chłopi



Wiatr, Zima, Droga

Matka

Z wiatrem dobiegło ą akieś ǳwonienie, brzęk orczyków i głosy luǳkie, ale tak
rozpadłe, że choć przystanęła nasłuchu ąc, nie zebrała ni słowa, ktoś ednak echał za nią
i był coraz bliże , aż się wyłoniły z kurzawy łby końskie.
— O cowe! — szepnęła do rzawszy białą łysicę źrebicy i ruszyła nie czeka ąc.
Nie omyliła się, Boryna to powracał ze sądów z Witkiem i Jambrożym; echali z wolna,
gdyż przez zaspy ledwie się było można przekopać, a nawet w gorszych mie scach musieli
konie przeprowaǳać za uzdy; snadź byli niezgorze napici, bo ra cowali z prześmiechami
głośnymi, a Jambroży często podśpiewywał po swo emu, nie bacząc na zamieć.
Hanka ustąpiła z drogi naciąga ąc chustkę barze na oczy, ale mimo to stary przy
wymĳaniu poznał ą zaraz z pierwszego rzutu i przyłożył koniom po bacie, by pręǳe
prze echać, szkapy poderwały się z mie sca i wnet utknęły w nowe zaspie; wtedy obe rzał
się i wstrzymał konie, a gdy się wyłoniła z kurzawy i zrównała z saniami, powieǳiał:
— Zwal drzewo w półkoszki, przysiądź, podwiezę cię.
Tak była nawykła do o cowych przykazów, że spełniła wszystko bez wahania.
— Bylicę zabrali Bartek, sieǳiał ano pod drzewem i płakał, adą za nami.
Nie odrzekła, zapatrzona ponuro w mątwę nocy i kurzawy, aka się srożyła dookoła,
sieǳiała skulona na przednim sieǳeniu dygocząc z utruǳenia i nie mogąc eszcze myśli
pozbierać, a stary przyglądał się e długo i uważnie. Zmizerowana była, że aż litość brała
patrzeć na e twarz wychuǳoną, siną, poodmrażaną, oczy miała zapuchłe od płaczów,
a usta zacięte boleśnie, trzęsła się cała z umęczenia i zimna, próżno obtula ąc w podartą
chuścinę.
— Powinnaś się ochraniać, w takim stanie nietrudno o chorobę…
— A któż to za mnie zrobi? — szepnęła cicho.
— Na taki czas wybierać się do boru!
— Drzewa zbrakło, warzy²⁶⁶ nie było przy czym zgotować…
— Chłopaki zdrowe?
— Pietruś chorzał bez²⁶⁷ parę nieǳiel, ale uż tak całkiem wydobrzał, że teraz dwa
razy tyle by adł — odpowiadała śmiało buǳąc się z odrętwienia, odsłoniła z twarzy chustę spoziera ąc mu prosto w oczy bez dawnego lęku i zestrachane pokorności, stary zaś
wciąż zagadywał i pytał, a zdumiewał się wielce nad e przemianą, nie mógł się bowiem
doszukać dawne Hanki. ǲiwny, mrożący spokó bił od nie , a akaś moc skamieniała,
nieustępliwa widniała w e zaciętych wargach. Nie przerażał ą ak dawnie , mówiła niby
z równym a obcym o różnych rzeczach nie skarżąc się ani słówkiem, nie żaląc… Odpowiadała prosto, do składu, a głosem ǳiwnie surowym, przecierpianym i przez to akby
stężałym w chropawą grudę uta onych boleń, eno w oczach niebieskich, wypłakanych
tliło się ostre zarzewie czu ące mocno duszy.
— Odmieniłaś się, wiǳę.
— Bieda łacnie przekuwa człowieka niźli kowal żelazo.
Zdumiał się nad odpowieǳią, że nie wieǳiał, co na to rzec, więc zwrócił się do Jambroża mówić o sprawie ze dworem, którą wbrew zapewnieniom wó ta przegrał i eszcze
koszta musiał zapłacić.
— Odbierę se, com stracił, odbierę… — mówił spoko nie.
— Trudno to bęǳie, dwór ma długie ręce i wszęǳie poraǳi się zastawić²⁶⁸.
— I na zastawę est sposób, na wszystko est sposób, by ino cierpliwość mieć i poczekać na porę.
— Wasza prawda, Macie u, ale też ziąb, no, wartałoby do karczmy na rozgrzewkę
wstąpić.
— Wstąpimy, ma być kwaśno, niech bęǳie kie ocet. Ale powiedam wam, że ino
kowal musi kuć żelazo, póki gorąc trzyma, człowiek, eśli chce co wygrać, na zimno musi
kuć dolę a w cierpliwości hartować.
Do eżdżali do wsi, mrok się uż był zrobił gęsty i wichura przechoǳiła, kurzyło eszcze
galanto²⁶⁹ po droǳe, że domów nie rozpoznał, ale z wolna przycichało na świecie. Na
²⁶⁶warza (gw.) — gotowane eǳenie. [przypis edytorski]
²⁶⁷ ez (gw.) — przez. [przypis edytorski]
²⁶⁸zastawić się — tu: obronić się, zabezpieczyć się. [przypis edytorski]
²⁶⁹ga anto (gw.) — elegancko, porządnie. [przypis edytorski]



Chłopi



Pozyc a społeczna, Bieda,
Przemiana, Cierpienie
Ciąża

Los

wprost dróżki do chałupy stary wstrzymał konie i gdy wysiadła, pomagał e wziąć brzemię
na plecy, a wreszcie rzekł z cicha do nie tylko:
— A za rzy do mnie którego dnia, choćby utro. Miarku ę, że musi być z wami
krucho, ten ła dus przepĳa wszystko, a ty pewnikiem mrzesz głodem z ǳiećmi.
— Wygnaliście nas, to gǳiebym zaś śmiała przy ść.
— Głupiaś, ensza to rzecz, nie two a, mówię ci, przy dź, zna ǳie się eszcze i dla was.
Pocałowała go w rękę i odchoǳiła bez słowa, tak ą ułapiło rozrzewnienie za grdykę,
że głosu nie mogła wydobyć.
— Przy ǳiesz to? — zapytał za nią ǳiwnie miętko i ciepło.
— Przy dę. Bóg wam zapłać, kie przykazu ecie, to przy dę…
Popęǳił konie i zaraz skręcał przed karczmę, a Hanka uż nie czeka ąc na o ca, któren
akuratnie wysiadał z Bankowych sani, poleciała do chałupy.
W izbie było ciemno i tak zimno, że gorze się wiǳiało niźli na dworze, ǳieci spały
pokulone w łóżku pod pierzyną, zakrzątnęła się żwawo koło warzy i obrządków, a wciąż
przemyśliwała o tym ǳiwnym spotkaniu z Boryną.
— Nie, żebyś skapiał, nie przy dę, dałby mi Antek! — wykrzyknęła ze złością, ale
równocześnie i inne, barǳie spoko ne myśli przychoǳiły, a z nimi i bunt srogi przeciwko
mężowi.
Jakże, przez kogóż to wycierpiała na więce , eśli nie przez niego! Stary zapisał grunt
te świni i wygnał ich, prawda, ale Antek go pierwszy pobił i zawsze szczekał na niego, to
się i ozeźlił… Miał prawo, każdy by to zrobił, grunt ego i ǳieciński, ale póki ży e, ego
wola dać lub nie. A ak to miętko powieǳiał: „Przy dź!”, o ǳieci pytał, o wszystko! Juści,
a i pół te biedy i poniewierki by nie było, gdyby się Antek nie sprzągł z tą suką, temu
stary nie winowaty, nie! Rozmyślała różnie i tłumaczyła, i coraz barǳie ustępował z nie
gniew do starego.
Przywlókł się i Bylica, tak przemarzły i zmęczony sroǳe, że z dobrą goǳinę rozgrzewał się przed kominem, nim zaczął opowiadać, ako uż był całkiem ustał, a może by
i zamroził się na śmierć pod drzewem, gdyby nie Boryna.
— Do rzał mnie i chciał brać na sanie, ale gdym mu rzekł, iżeś przodem poszła, ostawił
mnie Bartkowi, a sam pognał konie, by cię dogonić…
— Tak było? Nic mi o tym nie powieǳiał.
— Kwardy on eno z wierzchu, la²⁷⁰ niepoznaki.
Po kolac i, gdy ǳieci nakarmione do syta, poobtulane w pierzyny, znowu zasnęły,
Hanka siadła przed ogniem do przęǳenia resztek wełny organiścine , a stary wygrzewał
się wciąż, spoglądał nieśmiało, chrząkał, zbierał odwagę, aż w końcu zaczął ękliwie:
— Zrób z nim zgodę, na Antka się nie ogląda , a ino siebie i ǳieci mie na widoku.
— Łacno to powieǳieć.
— Kiedy on pierwszy przystąpił do ciebie z dobrym słowem, poniecha złości. Tam
u niego w chałupie piekło… nie ǳiś, to utro Jagnę wygoni i ostanie sam… Józka nie
poreǳi w tylem gospodarstwie, stary eszcze nie est, ale też wszystkiego nie zrobi ni do rzy… dobrze, byś ego łaskę na ten czas miała… o toś zabiegać powinna… Byłabyś mu pod
ręką w sposobną porę… to nie wiada, ak by się stało… może by przyzwał z powrotem…
nie zǳierżysz te bieǳie, nie…
Opuściła na te słowa wrzeciono, wsparła głowę o przęślicę i zadumała się głęboko
nad swo ą dolą rozważa ąc powoli rady o cowe. A stary przyszykował sobie spanie i cicho
zapytał:
— Mówił w droǳe z tobą?
Opowieǳiała, ak było.
— To idź, córko, bieży choćby zaraz utro, staw mu się, kie przyzywa, bieży … bacz
ino na siebie i ǳieci… starego się trzyma … oczami mu świeć… dobrą mu bądź… pokorne
cielę dwie matki ssie… złością eszcze nikto świata nie zwo ował… Antek eszcze powróci
do ciebie… opętało go złe i rzuca po świecie… ale wnet prze rzy i powróci… Pan Jezus
poda e ci taką goǳinę, by z biedy wyciągnąć… to nikogo nie słucha , a bieży …
Długo ą namawiał i przekonywał, a nie doczekawszy się żadne odpowieǳi zmilknął
pomarkotniały i narząǳiwszy sobie spanie legł cicho, Hanka zaś przędła dale rozmyśla ąc
²⁷⁰ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]



Chłopi



Miłosierǳie

Roǳina, Wina

Miłosierǳie

Roǳina, Bieda

nad ego radami.
Czasem zaś wyglądała oknem, czy Antek nie wraca, ale nie było ani słychu.
Siadała znowu do roboty, ale nie mogła prząść ǳisia , nitka się rwała, to wrzeciono
wypadało z palców, bo coraz pilnie rozważała słowa Borynowe.
— A może się tak stanie, może przy ǳie taka goǳina, że ą przyzwie…
I z wolna, z wolna, kołu ąca eszcze, pełna wahań wstawała w nie niezmożona chęć
zgody i powrotu do starego.
— Tro e nas cierpi biedę, a niezadługo bęǳie czworo! Dam to wtedy radę, co?
Antka uż nie wliczała, nie brała w rachubę w te chwili, wiǳiała tylko siebie i ǳieci,
sama się czuła gotową do stanowienia za wszystkich. Jakże, na kogo się to spuści²⁷¹? Kto
to pomoże, chyba Bóg eden albo i Boryna!
Zaczęła marzyć, że niechby się eno dorwała z powrotem gospodarstwa, niechby znowu poczuła ziemię pod nogami, to się tak przypnie do nie , tak weprze całą duszą i pazurami, że nic ą nie oderwie i nie zmoże. Naǳie a w nie rosła wraz z takim nabierem sił,
aż ą rozpierało we środku od mocy, nieustępliwości a odwagi, ognie choǳiły po nie ,
oczy się roziskrzały… uż się nawet czuła tam, u Borynów, rząǳiła wszystkim, gospodynią
była…
Długo, może do samego północka tak się rozmarzała postanawia ąc równocześnie, że
zaraz z rana, ak przykazywał, zabierze eno ǳieci i pó ǳie do starego, choćby Antek nie
wiem ak zakazywał, choćby ą nawet skatował, nie posłucha i pó ǳie, a te dobre okaz i
nie popuści… Moc w sobie poczuła niezmożona do walki choćby z całym światem, nie
wahała się uż ni bała niczego!
Wy rzała eszcze na dwór, wiatr całkiem ustał, uspokoiło się zupełnie, noc była ciemna,
że ledwie te śniegi szarzały, na niebie kłębiły się ogromne chmury i przewalały się kie
wody, od borów dalekich czy też z te ciemnicy nieprze rzane szły akieś głuche szumy.
Zgasiła światło i szepcząc pacierze zaczęła się rozbierać.
Naraz akiś wrzask daleki, przytłumiony zadrgał w ciszy, rósł, rozlegał się coraz wyraźnie , a wraz z nim i blask krwawy uderzył w szyby.
Wybiegła przed dom wystraszona.
Paliło się, gǳiesik ze środka wsi buchały słupy ognia, dymów i skier.
ǲwon zaczął bić na trwogę i krzyki się wzmagały.
— Gore! wstawa ta, gore! — zakrzyczała do Stachów, przyoǳiała się naprędce i wypadła na dróżkę, ale zaraz prawie natknęła się na Antka biegnącego pędem ode wsi.
— U kogo się pali?…
— Nie wiem, wraca do chałupy!
— Może to u o ca, bo akoś w pośrodku! — bełkotała w trwoǳe śmiertelne .
— Wraca , psiakrew! — ryknął porywa ąc ą przez siłę do izby.
Okrwawiony był, bez czapki, kożuch miał porozrywany, twarz osmoloną i ǳiki, nieprzytomny ogień w oczach.

Kondyc a luǳka, Żona,
Bieda, Roǳina
Ciąża

Bogactwo, Pozyc a
społeczna, Ambic a, Ziemia

Pożar


Tegoż samego dnia, po obrządkach, a uż o dobrym wieczorze zaczęli się schoǳić do
Kłębów na oną przęślicową wieczornicę.
Kłębowa sprosiła głównie same starsze kobiety — powinowate swo e albo w kumostwie będące. Przychoǳiły też w porę, edna za drugą, nie zawoǳąc ni się zbytnio
opóźnia ąc, boć każda kuma rada ciągnęła do drugie , aby się zgwarzyć społecznie i co
nowego posłuchać.
Na pierwsza, ak to miała we zwycza u, przyszła Wachnikowa z kłakiem wełny w zapasce i z wrzecionami zapasowymi pod pachą; potem przyszła Gołębowa, Mateusza matka,
skrzywiona kie po occie, z obwiązaną gębą, narzeka ąca wiecznie i cięgiem się skarżąca
na wszystko; a po nie , niby ta rozgdakana, odęta kwoka, przyszła Walentowa; po te zaś
Sikorzyna, chuda kie mietła, turkot baba i w sąsieǳkich swarach na zawziętsza; a po nie
wtoczyła się gruba kie beczka Płoszkowa, czerwona na gębie, spaśna, zestro ona zawdy,
dufna w siebie, dworu ąca nad wszystkie i wyszczekana, ak mało która, ale ogólnie nielubiana; tuż za nią wsunęła się cicho, cza ąco kie ten koczur, Balcerkowa, sucha, mała,
²⁷¹spuścić się (daw.) — polegać, oprzeć się (na kimś), zaufać, zwierzyć się (komuś). [przypis edytorski]



Chłopi



Do rzałość

Kobieta, Gospodyni

zawiędła, ponura a sielna procesownica, która z pół wsią za łeb się woǳiła i co miesiąc
stawała na sądy; a po nich wlazła hardo, choć i nie proszona Kobusowa, Wo tka żona,
pleciuch na gorszy i zazdrośnica niepomierna, że strzegli się e przy acielstwa kie ognia.
Przyszła eszcze, zasapana i zgoniona, Grzeli z krzywą gębą kobieta, pĳak baba, wykpis²⁷²
i fortelnica, akich mało, a szkudnik w cuǳym na gorszy! Przyszła i stara Sochowa, mać²⁷³
Kłębowego zięcia, cicha kobieta, pobożna wielce i wraz z Dominikową na więce w kościele przesiadu ąca; przyszły i drugie eszcze insze, ale uż tak wybrane, o których nie
wiada, co rzec, bo podobne sobie kie te gąski w staǳie, że nie rozpoznał edne od drugie , chyba eno po obleczeniu²⁷⁴ — a zeszło się razem sporo babiego narodu i z czym
która miała: to z wełną do oprzędu, to ze lnem, to z pakułami, a niektóre z szyciem albo
z tą przygarścią pierza do zdarcia, by ino nie dać pozoru, ako się zeszły po próżnicy, na
ra cowanie.
Sadowiły się wielkim kołem w pośrodku izby, pod lampą wiszącą u pułapu, kie te
krze²⁷⁵ na szerokie grzęǳie, rozrosłe, dostałe²⁷⁶ i późną esienią owarzone²⁷⁷, bo starsze
uż były a prawie ednolatki.
Kłębowa wszystkim zarówno była rada wita ąc się z każdą cicho, że to słabowała na
piersi i głos miała ceǳący, zadychliwy, Kłąb zaś, ako człowiek luǳki, mądry i zgodę ze
wszystkimi trzyma ący, to prawił miłe słowa i sam stołki a ławy podsuwał…
Nadeszła późnie nieco Jagusia z Józką i Nastką, a z nimi eszcze parę ǳiewczyn, za
którymi ściągali w po edynkę parobcy.
Sporo ludu się nabrało, boć i wieczory były długie, roboty nie mieli żadne . Zima szła
sroga i przykre dnie, to ckniło się choǳić spać razem z kurami, gdyż i tak do świtania
tyla się eszcze wyspał i wyleżał, aż boki bolały.
Porozsaǳali się, ak mogli, kto na ławach, kto na skrzyniach, którym zaś, ak parobkom, Kłębiaki pieńki przynosili ze dwora, a eszcze mie sca dosyć ostawało w izbie,
bo dom był wielki, choć niski, starą modą pobudowany, pono eszcze przez Kłębowego
praǳiada, że rachowali mu ze sto pięćǳiesiąt roków z okładem, w ziemię też uż zapadał, przygarbił się kie staruch i strzechami płotów dotykał, aż musieli podporami go
wspierać, by się do cna nie zwalił.
Gwar się czynił z wolna, bo cicho eszcze pogadywały mięǳy sobą tylko, wrzeciona
eno furkotały i dudniły po podłoǳe, a gǳieniegǳie i kółko warczało, ale niewiela, bo nie
dowierzały zbytnio tym nowomodnym wymysłom woląc prząść po staremu na przęślicach.
Kłębiaki, a czterech było młoǳiaków, wyrosłych ak sosny i uż prawie pod wąsem,
skręcali powrósła przy drzwiach, reszta zaś parobków rozwalała się po kątach kurząc papierosy, szczerząc zęby i prześmiewa ąc się z ǳiewczynami, że co trochę cała izba się
trzęsła od chichotów, a starsze eszcze rade dokładały swo e, bych więce było do śmiechów i zabawy.
Przyszedł w końcu i wyczekiwany Rocho, a tuż za nim Mateusz.
— Wie e to eszcze? — spytała któraś.
— Całkiem ustało i ma się na odmianę.
— Od borów coś huczy, pewnikiem przy ǳie odelga — dorzucił Kłąb.
Rocho siadł na uboczy do zastawione miski, bo u Kłębów teraz ǳieci nauczał, mieszkał i adał, Mateusz zaś witał się z niektórymi, nie patrząc nawet na Jagnę, akby e nie
do rzał, choć sieǳiała w pośrodku i na pierwsza mu w oczy wpadła, uśmiechnęła się na
to leciutko, nieznacznie stróżu ąc oczami drzwi wchodowych.
— A wiało też ǳisia , że niech ręka boska broni! Kobiety na pół żywe przywlekły się
z lasu, a pono Hanka z Bylicą eszcze nie powróciła — zagadnęła Sochowa.
— Juści, biednym to zawdy wie e w plecy — mruknęła Kobusowa.
— Na co to ano i te Hance zeszło! — zaczęła Płoszkowa, ale spostrzegłszy, że na
Jagnę uderzyły ognie, urwała prędko zagadu ąc czym innym.
²⁷²w pis, własc. w pisz (daw. reg.) — szyderca, prześmiewca. [przypis edytorski]
²⁷³mać (daw.) — matka. [przypis edytorski]
²⁷⁴o eczenie (gw.) — ubranie. [przypis edytorski]
²⁷⁵ ierz (daw.) — krzew, krzak. [przypis edytorski]
²⁷⁶dostał (daw.) — do rzały. [przypis edytorski]
²⁷⁷owarzone (gw.) — zwiędłe; od owarz ć (gw.) — zwarzyć, t . przemrozić i spowodować uwiąd. [przypis
edytorski]



Chłopi



Obycza e

Zima

Dom, ǲieǳictwo

Młodość, Śmiech

Wiatr

— Jagustynki nie było? — zapytał Rocho.
— Plotkami ni obmową nie pożywi się u nas, to za nic ma taką kompanię.
— Pleciuch baba, tak ǳisia na urzyła u Szymków, że sołtysowa sklęła się z wó tową,
i żeby nie luǳie, do bicia by przyszło.
— A bo e pozwala ą przewoǳić.
— I ustępu ą kie przed czym poczciwym.
— Nikto się nie zna ǳie, żeby e zapłacił za te ciągłe swary i kłyźnienia²⁷⁸.
— Przeciech wieǳą wszyscy aka, to czemu szczekaczowi wiarę da ą.
— Juści, kto wymiarku e, kiedy prawdę powie, a kie scygani!
— Wszystko est bez²⁷⁹ to, że każda rada słucha na drugą — zakończyła Płoszkowa.
— Niechby się mnie czepiła, nie darowałabym! — wykrzyknęła Tereska żołnierka²⁸⁰.
— Hale, akby o tobie co dnia nie pyskowała po wsi — szepnęła urągliwie Balcerkowa.
— Słyszeliście, przywtórzcie! — zakrzyczała rozczerwieniona, boć wiadomym było,
że z Mateuszem dobrze się znała.
— Przywtórzę, nawet prosto do oczów powiem, niech eno twó ²⁸¹ z wo ska powróci!
— Wara wam do mnie! ale, będą tu bele co powiadać!…
— Nie drzy się, kie cię nikt nie zaczepia — zgromiła ą surowo Płoszkowa, ale
Tereska długo nie mogła się uspokoić mamrocząc cosik z cicha.
— Byli uż z niedźwieǳiem? — zagadnął Rocho, aby zwrócić uwagę w inną stronę.
— Ino ich patrzeć, bo są uż u organistów.
— Które to choǳą?
— A dyć te wisielaki Gulbasowe i Filipki chłopaki!
— Idą uż, idą! — zaczęły wołać ǳiewczyny, bo się rozległ przed domem długi ryk,
a po nim głosy różnych zwierząt zaczęły się rozlegać w sieni, to kogut piał, owce beczały,
koń rżał, a przewoǳił im ktosik na piszczałce, wreszcie drzwi się otwarły i przodem wlazł
chłopak, przyoǳiany w kożuch do góry wełną, z czapą wysoką, przysmolony na gębie,
że ak Cygan się wiǳiał, a ciągnął za sobą na długim powróśle onego niedźwieǳia, przybranego całkiem w grochowiny, z kożuszanym łbem, z rucha ącymi się uszami z papieru
i z ozorem czerwonym, może na łokieć wywalonym, do rąk zaś miał przywiązane kĳe,
okręcone w grochowiny i wrażone w trepy, że choǳił niby na czworakach, a za nim szedł
tuż drugi woǳiciel, ze słomianą pytą i kĳem ostrymi kołkami na eżonym, na których
tkwiły kawałki słoniny, to chleby, to akieś pękate torbeczki wisiały, a dopiero za nimi
Michał od organisty na piszczałce przygrywa ący i cała hurma chłopaków z kĳami, bĳąc
nimi w podłogę i pokrzyku ąc z całe mocy.
Niedźwiednik pochwalił Boga, zapiał potem kie kokot, zabeczał ak baran, zarżał niby
ogier rozgrzany i zaczął wykrzykiwać:
— Niedźwiedniki my z kra u dalekiego, zza morza szerokiego, z lasu wielgachnego!
gǳie luǳie do góry nogami choǳą, gǳie płoty kiełbasami groǳą, a ogniem się chłoǳą;
gǳie garnki do słońca przystawia ą, świnie po wodach pływa ą i deszcze gorzałką pada ą;
niedźwieǳia my srogiego woǳim i po świecie choǳim! Powieǳieli nam luǳie, że w te
wsi są gospodarze bogacze, gospodynie użyczliwe, a ǳieuchy piękne, tośmy przyśli z kra u
dalekiego, zza duna u szerokiego, by nas opatrzyli, grzecznie przy ęli i na drogę co dali.
Amen.
— Pokażcie, co umiecie, a może się la²⁸² was zna ǳie co w komorze — rzeki Kłąb.
— Pokażemy wraz! He ! gra , piszczało! tańcu , misiu, tańcu ! — zakrzyczał kropiąc go kĳem, a na to piszczałka wrzasnęła przebieraną nutą, chłopaki rypnęli kĳami
w podłogę i nuż przykrzykiwać, woǳiciel udawał różne głosy, a niedźwiadek ął skakać
na czworakach, ruchał uszami, kłapał ozorem, wierzgał, za ǳieuchami gonił, a woǳiciel
niby go to powstrzymywał, a pytą wokół prał, co wlazło, i krzykał:
— Nie znalazłaś se mężyny, naści, babo, grochowiny!
Krzyk się podniósł w izbie, wrzaski, rwetes, bieganina, przegony, piski, a taka uciecha
zapanowała, aż się za boki brali, niedźwiedź zaś wciąż baraszkował, ﬁgle stroił, przewalał
²⁷⁸ ł nienia (gw.) — kłótnie, skłócanie. [przypis edytorski]
²⁷⁹ ez (gw.) — przez. [przypis edytorski]
²⁸⁰ ołnier a (daw.) — żona żołnierza. [przypis edytorski]
²⁸¹tw (gw.) — tu: mąż. [przypis edytorski]
²⁸² a (gw.) — dla. [przypis edytorski]



Chłopi



Plotka, Kłótnia

Obycza e, Zabawa

się na ziem, ryczał, uciesznie skakał, to ǳiewczyny brał wpół tymi drewnianymi kulasami i ciągnął w tan, do taktu Michałowe piszczałki, a rzekome niedźwiedniki wraz
z chłopakami tak dokazywali, że ǳiw się chałupa nie rozwaliła od tych wrzasków, gonów
i śmiechów!
Opatrzyła ich suto Kłębowa, że wreszcie się wynieśli, ale długo eszcze słychać było
na droǳe wrzaski i naszczekiwania psów.
— Któryż to udawał niedźwieǳia? — zapytała Sochowa, gdy się nieco uspokoiło.
— A Jasiek Przewrotny, nie poznaliście to?
— Kie pod tym łbem kożuszanym nie mogłam rozpoznać.
— Moiściewy, do ﬁglów to rozum ma, pokraka edna — zauważyła Kobusowa.
— Powiadacie, akby uż Jasiek całkiem był głupi! — broniła go Nastka, Mateusz
pomagał e opowiada ąc różności o nim, ako tylko nieśmiały est, ale zgoła niegłupi, a tak
bronił Jaśkowe sprawy, że nikto się nie przeciwił, eno domyślne, przyta one uśmiechy
zaczęły latać po twarzach.
Usaǳili się znowu na dawne mie sca i pogwarzali wesoło, ǳiewczyny zaś z Józką na
czele, ako na śmielszą, nacisnęły Rocha pod kominem i nuż go molestować i milić się
przed nim, by opowieǳiał aką historię, ak to u Borynów na esieni.
— A pamiętasz to, Józia, com wtedy powiadał?
— I ak! Było to o tym Burku Pana ezusowym!
— Rzeknę wam ǳisia o królach, kie ście ciekawe!
Przysunęli mu stołek pod lampę, rozstąpili się nieco, że usiadł w pośrodku, kie ten
stary, siwy dąb na polanie, otoczony półkolem zwartych, pochylonych krzy, i zaczął prawić
z wolna i niegłośno.
Cichość ogarnęła izbę, że eno wrzeciona warkotały, a czasem ogień trzasnął na kominie albo czy eś westchnienie zaszemrało — a Rocho powiadał cudeńka różne i historie
o królach, o wo nach srogich, o górach, gǳie śpi wo sko zaklęte, czeka ące eno zatrąbienia, by się zbuǳić i paść na nieprzy acioły, i pobić, i ziemię ze złego oczyścić; o zamkach
wielgachnych, gǳie złote izby, gǳie królewny zaklęte w białych gzłach²⁸³ w księżycowe
noce lamentu ą i wybawiciele czeka ą, gǳie w pustych poko ach co noc brzmi muzyka,
zabawy idą, luǳie się schoǳą, a niech kur zapie e, wszystko zapada i w groby się kłaǳie; o kra ach, gǳie luǳie kie drzewa, gǳie mocarze, co górami rzuca ą, gǳie skarby
nieprzebrane, przez smoki one piekielne strzeżone, gǳie ptaki-żary, gǳie Made e, gǳie
kĳe samobĳe, a one Lele-Polele, a one południce, upiory, strachy, czary, ǳiwności! —
a drugie eszcze, insze a cudne i wprost nie do wiary, że wrzeciona z rąk leciały, a dusze
się niesły w zaczarowane światy, oczy gorzały, łzy ciekły z nieopowieǳiane lubości i serca
ǳiw nie wyskoczyły z piersi z utęsknienia i poǳiwu.
A na końcu opowiadał o królu, którego panowie la²⁸⁴ prześmiewiska chłopskim królem przezywali, że to był pan luǳki, sprawiedliwy i dobro narodowi całemu czyniący,
o ego wo nach srogich, tułactwie, przebieraniach się po chłopsku, w którym choǳił po
wsiach, w kumostwach się bratał, o złem się przewiadywał i krzywdy naprawiał, i złości
gasił, a potem, by uż być za edno z chłopami, to się ożenił z gospodarską córką spod
Krakowa, a Zoﬁa było e na imię, ǳieci z nią miał, na zamek powiódł krakowski i tam
w długi wiek rządy sprawował ako ten ociec na lepszy narodu i pierwszy gospodarz!
Słuchali coraz pilnie , nie tracąc ani słowa i dech nawet ta ąc w sobie, bych ino nie
przerwać tego różańca cudowności. Jagusia zaś całkiem nie mogła prząść, opadły e ręce,
pochyliła głowę i wsparta policzkiem o kąǳiel, utopiła modre, ołzawione oczy w Rochowe twarzy, któren się e wiǳiał ako ten święty z obrazów zeszły, boć i był podobien
ze siwego włosa, z długie białe brody i z tych oczów bladych, zapatrzonych gǳiesik
w zaświaty — słuchała go całą duszą, całą mocą czu ącego mocno serca i tak gorąco brała w siebie ego powiadania, że ledwie mogła dychać ze wzruszenia, wiǳiała wszystko
ak żywe i tam szła duszą, gǳie wiódł słowami, a uż na barǳie chwyciła ą za serce ta
historia o królu i te gospodarskie córce. Jezus, ak się to e ślicznym wiǳiało!
— I to sam król tak żył z chłopami? — zapytał Kłąb po długim milczeniu.
— Sam król!
²⁸³gzło a. giezło (daw.) — szata; długa koszula. [przypis edytorski]
²⁸⁴ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]



Chłopi



Głupiec

Obycza e

Pozyc a społeczna, Chłop,
Król
Marzenie

Święty

— Jezus, umarłabym, gdyby król do mnie przemówił! — szepnęła Nastka.
— Poszłabym za nim w cały świat za to edno słowo! W cały świat! — wykrzyknęła
namiętnie Jagna, prze ęta takim mocnym a zapamiętałym wzruszeniem, że niechby się
awił w ten moment, niechby rzekł to słowo, a poszłaby, ak stała, w tę noc, w ten mróz,
w cały świat!
Opadli wnet Rocha pytaniami, a gǳie to zamki takie, wo ska takie, te bogactwa, te
moce, śliczności takie, króle takie, gǳie?
Więc opowiadał smutnie nieco a tak mądrze, wraz prawdy różne i przykazania powiadał, że eno wzdychali ciężko medytu ąc i rozważa ąc pilnie te urząǳenia na świecie…
— Jedno ǳisia człowiekowe, a utro w boskie mocy! — rzekł Kłąb.
Rocho odpoczywał zmęczony, a że zaś wszystkich dusze ogarnięte były eszcze onymi
cudownościami, to zaczęli mięǳy sobą cicho zrazu, a potem uż dla wszystkich w głos
opowiadać, co kto wieǳiał.
Jedna co rzekła, po te druga, to i trzecie się przypomniało, i czwarte , a każda co
nowego niesła, że snuły się one gadki ako te nici z kąǳieli, ako ta miesięczna poświata,
gra ąca farbami na poślepłych, pomarłych wodach, przyta onych w borach — to o topielicy przychoǳące nocami karmić głodne ǳieciątko, o upiorach, którym musiano
w trumnach serca przebĳać osikowymi kołkami, by z luǳi krwie nie wypĳały, o południcach duszących po mieǳach, o drzewach gada ących, o wilkołakach, o z awach strasznych północnych goǳin, strachach, wisielcach, o czarownicach i pokutu ących duszach,
i o takich ǳiwnych, przeraża ących rzeczach, od których słuchania włosy się podnosiły,
serca zamierały z trwogi, zimny dreszcz przenikał wszystkich, że milkli naraz ogląda ąc
się trwożnie, nasłuchu ąc, bo się wydawało, iż coś choǳi po pułapie, że cosik czai się za
oknami, że przez szyby krwawią się akieś ślepia i w ciemnych kątach kłębią się nierozpoznane cienie… aż nie edna żegnała się prędko, pacierz trzepiąc w cichości ǳwoniącymi
zębami… ale to rychło przechoǳiło ak cień, gdy chmurka słońce nakry e, że potem nie
wiada nawet, czy był… i znowu powiadali, przędli a motali dale one gadki nieskończone,
którym sam Rocho pilnie się przysłuchiwał i nową historię rzekł o koniu…
— „Jeden biedny gospodarz piąciomorgowy miał konia, ale tak narownego i próżniaka
ak mało, próżno mu dogaǳał, owsem pasł, a nie dogoǳił, koń robić nie chciał, uprzęże
rwał i kopytami bił, że ani dostąpić… Pewnego razu zeźlił się chłop sroǳe, bo obaczył,
że z nim dobrością nie poraǳi, założył go do pługa i począł umyślnie orać stary ugór, by
go przemęczyć i do pokory nagiąć, ale koń ciągnąć nie chciał, sprał go wtedy kozicą, co
wlazło, i przymusił; koń robił, eno że sobie to miał za krzywdę i zapamiętał dobrze, aż
i wyczekał na porę sposobną, kie gospodarz razu ednego schylił się, by mu pęta zd ąć
z kulasów, trzasnął go zadnimi kopytami i na mie scu zabił, a sam w cały świat pognał na
wolność!
Latem było mu niezgorze , w cieniach się wylegiwał i w cuǳych zbożach wypasał, ale
skoro nadeszła zima, spadły śniegi, mróz chwycił, paszy brakło i ziąb prze mował go do
kości, to popęǳił znowu dale szukać strawy, leciał tak dnie i noce, bo wciąż była zima,
śniegi i mrozy, a wilki tuż za nim, że mu uż nie eden dobrze boków pazurami zmacał!…
Bieży, bieży, bieży, aż i wyszedł na kra zimy, w akąś łąkę, gǳie ciepło było, trawy po
kolana, źródełka bełkotały i skrzyły się w słońcu, cienie chłodne chwiały się nad brzegami
i wiaterek miły przeciągał, wparł się wnet w trawę i dale żreć, boć zgłodniały był do cna
— ale co chyci zębcami trawy, to ino ostre kamienie przegryza — trawa zniknęła! Wody
chciał popić — nie było, ostało eno błocko śmierǳące; położyć się chciał w cieniu —
cienie odlatywały, a słońce żarło żywym ogniem! Cały ǳień się tak truǳił i na darmo!
Chciał uż wrócić do borów, borów nie było! Zarżało konisko boleśnie, odpowieǳiały mu
akieś konie z dala, powlókł się za głosem i w końcu do rzał za łąkami akiś dwór sielny,
akby cały ze śrebła, szyby miał z drogich kamieni, a strzechę kieby z nieba nabitego
gwiazdami, luǳie tam akieś choǳili. Powlókł się do nich, bo uż wolał nawet pracować
ciężko niźli z głodu marnie ginąć… Przesto ał na skwarze ǳień cały, bo nikto z uzdą do
niego nie wyszedł, dopiero o wieczornym czasie wychoǳi ktosik ku niemu, akby sam
gospodarz! Jezus ci to był, on Gospodarz Przena świętszy, on Pan niebieski, i rzecze:
— Nic tu po tobie, wałkoniu i zabĳaku, ak błogosławić będą ci, co cię teraz przeklina ą, każę cię wpuścić do sta ni.



Chłopi



Los, Obraz świata, Czas

Zabobony, Upiór,
Wierzenia, Obycza e

Koń

— Bił me²⁸⁵, tom się bronił!
— Za bicie przede mną sprawa, ale i sprawiedliwość a w ręce trzymam.
— Takim głodny, takim spragniony, takim obolały! — ęczało konisko.
— Rzekłem swo e, rusza precz, wilkom cię każę eszcze szczuć i poganiać…
To i zawróciło konisko do zimowego kra u, i wlekło się o chłoǳie i głoǳie, a w wielkim strachu, bo wilki, ako te psy Jezusowe, poganiały pilnie strasząc go wyciem, aż
i pewne nocy zwiesnowe ²⁸⁶ stanął przed wrótniami swo ego gospodarza i zarżał, by go
przy ęli z powrotem, ale na to wyleciała wdowa z ǳiećmi, a poznawszy go, choć tak był
zbieǳony, nuż go prać, czym popadło, odganiać a wyklinać za krzywdy, bo bez²⁸⁷ te
śmierć chłopa pobidniała i w wielkie nęǳy żyła wraz z ǳiećmi.
Nawrócił do borów, bo uż nie wieǳiał, co począć, opadły go zwierzaki, nie bronił się
nawet, zarówno mu uż była i śmierć, ale one go ino obmacały i starszy powieǳiał:
— Nie z emy cię, boś za chudy, skóra i gnaty, szkoda pazurów, ale ulitu em się nad
tobą i pomożemy…
Wzięły go mięǳy siebie i powiedły rankiem na gospodarzowe pole, i założyły do pługa,
któren stał w roli, wdowa nim orała wraz z krową i ǳiećmi.
— Poorzą tobą, podpasą, to esienią powrócim cię wyprząść! — powieǳiały.
O dniu nadeszła wdowa i poznała go zaraz, to choć krzyknęła zrazu, że to cud, iż
powrócił i stał uż w pługu, ale rychło żałośliwość przypominków tak ą ob ęła, że zaczęła
znowu wyklinać i bić, co ino wlazło! Robiła też w niego potem, robiła, a odbĳała się
za krzywdę! Całe lata tak szło w ciężkie , cierzpliwe pracy, bo choć koniskowi skóra się
odparzała od chomąta, ani zarżał, wieǳiał, iż cierzpi sprawiedliwie. Dopiero w parę roków,
kie wdowa się dorobiła nowego chłopa i tych morgów, co po sąsieǳku szły w podle,
zmiękła la²⁸⁸ konia i powieǳiała:
— Ukrzywǳiłeś nas, ale za two ą sprawą Pan Jezus pobłogosławił, roǳiło się, chłop
się niezgorszy traﬁł, rolim przykupiła, to ci uż z serca odpuszczam.
I zaraz te same nocy, kie w chałupie chrzciny sprawiali, przyszły Pana ezusowe wilki,
wyprowaǳiły konia ze sta ni i powiedły do niebieskie zagrody!”
ǲiwowali się temu zrząǳeniu boskiemu niepomiernie, zastanawia ąc szeroko, ak to
Pan Jezus zawsze karze zło, a dobre wynadgraǳa i o niczym, choćby na ten przykład
o koniu takim, nie przepomni.
— Choćby i ten robaczek wiercący w ścianie, a nie ukry e się przed Jego okiem…
— Ni nawet na ta nie sze pomyślenie, ni chęć aka paskudna — dorzucił Rocho.
Wzdrygnęła się na to Jagna, bo i Antek wszedł akuratnie, ale mało kto go zauważył,
choć cichość była, bo pod ten czas opowiadała Walentowa takie cudności o królewnie
zaklęte , że wrzeciona przestały warczeć, wszystkim ręce opadły, powstrzymywali oddechy
i ak uroczeni sieǳieli wsłuchu ąc się całą duszą.
I tak się ano przesuwał ten lutowy, zimny wieczór.
Dusze się wznosiły, pod niebo rosły, a płonęły ak te smolne szczapy, że eno szmer
wzdychów, marzeń i pożądań niby te kwietne motyle trzęsły się po izbie.
Osnuwali się w żywy, rozdrgany, mieniący farbami oprzęd cudowności, że całkiem
przysłoniły się oczy na wszystek świat smutny i szary, i biedny!
Po polach błąǳili ciemnych, prześwietlonych wiǳiadłami, co ak żagwie buchały
krwawą pożogą; na one rucza e szli srebrne, pełne śpiewań nierozeznanych, ta emnych
wołań, plusków; w bory zaklęte, gǳie rycerze, wielkoludy, zamki one, widma straszliwe,
smoki piekielnym ogniem zionące; po rozsta ach stawali strwożeni, gǳie upiory z chichotem przelatywały, gǳie potępionych głosem ęczą wisielce, a strzygi z nietoperzowymi skrzydłami przelatu ą; błąǳili po mogiłkach za cieniami pokutu ących samobó ców;
w pustych, rozwalonych zamkach i kościołach słuchali głosów ǳiwnych, patrzeli się nieskończonym korowodom mar przeraża ących, w bo ach byli, pod wodami, gǳie śpiące
askółki, poplątane w girlandy, buǳi o każde wiośnie Matka Boża i na świat wypuszcza.
I nosili się przez nieba i piekła, przez wszystkie straszności, przez ciemnice Bożego
gniewu i przez asności łaski Jego święte , przez nieopowieǳiane krainy cudów i czarów,
²⁸⁵me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
²⁸⁶zwiesnow (gw.) — wiosenny. [przypis edytorski]
²⁸⁷ ez (gw.) — przez. [przypis edytorski]
²⁸⁸ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]



Chłopi



Sprawiedliwość, Obraz
świata, Wierzenia

ǳiwów i zachwytów, przez takie światy, gǳie eno dusze człowiekowe błąǳą ako te ptaki
poślepłe od piorunów i błyskawic, przez takie mie sca, do których człowiek tylko goǳinie
cudu albo i we śnie zagląda, patrzy olśniony, ǳiwu e się i nie wie sam o sobie, czy est-li
w żywych eszcze!
He ! akby morze powstało wałem nieprzeniknionym, wałem czarów, skrzeń i cudowności, że przepadła sprzed oczów ziemia cała, izba, luta noc, świat ten cały pełen
utrapień i nęǳ wszelkich, i krzywd, i płakań, i żaleń, i czekań — a otwarły się oczy na
świat inny, nowy i tak cudowny, że żadne usta tego nie wypowieǳą!
Baśniowy świat ich otoczył, baśniowe życie ob ęło tęczami, baśniowe marzenia stawały się rzeczywistością — umierali prawie z zachwytów zmartwychwsta ąc zarazem tam,
w tym życiu asnym, wielkim, mocarnym, bu nym a świętym, i cudownościami poprzerastanym kieby do rzałe zboże wyczką i makami, tam gǳie każde drzewo mówi, każdy
rucza śpiewa, każdy ptak est zaklęty, każdy kamień ma duszę, każdy bór est pełen czarów, każda grudka ziemi przepo ona nieznanymi potęgami — gǳie wszystko wielkie,
nadluǳkie, niewiǳiane żyło świętym życiem cudów!
Tam się parli całą potęgą tęsknoty, tam snuli się oczarowani, gǳie wszystko splatało
się w nierozerwalny łańcuch marzeń i życia, cudów i pragnień, w czaroǳie ski korowód
wyśnionego istnienia, do którego wciąż, przez całą nęǳę bytowania ziemskiego rwały się
im struǳone, okaleczałe dusze!
Cóż ta to życie szare i nęǳne, cóż ta ten ǳień zwykły, podobien do patrzenia chorego,
smutkami kieby mgłą przysłoniony, mrok to eno, noc smutna i ciężka, przez którą chyba
dopiero w goǳinę śmierci do rzeć własnymi oczami ǳiwy one.
Jako to bydlę, arzmem przygięte do ziemi, ży esz, człowieku, zabiegasz, turbu esz
się, by ǳień ten przeżyć, a nie pomyślisz nawet, co się okólnie ǳie e, akie to kaǳielne zapachy wioną światem, od akich świętych ołtarzy idą głosy, akie uta one cuda są
wszędy!…
Jako ten ślepy kamień pod wodą głęboką ży esz, człowieku…
W ciemnicy, człowieku, orzesz żywota rolę i płacz zasiewasz, ten trud, ten ból…
I w błocie tarzasz gwiezdną duszę, człowieku, w błocie… Opowiadali dale , wciąż,
a Rocho dopomagał chętliwie, sam się ǳiwował, sam wzdychał, sam płakał, kie i druǳy
płakali…
A czasem następowały długie, głębokie milczenia, że słychać było kołatania serc wzruszonych, wilgotne blaski oczów świeciły kie rosa, drżały westchnienia poǳiwu i tęsknot,
dusze się kładły do stóp Pańskich w tym cudów kościele i śpiewały przepotężny hymn
ǳiękczynienia. Cichością śpiewały wszystkie serca, przepełnione czarem, drżące, upo one świętą komunią marzenia — ako ta ziemia drży pławiąc się w słońcu wiośnianym,
ako te wody pod wieczór w pogodny czas i cichy, że eno drgnienia po nie się snu ą,
a tęcze, a kolory; ako te zboża młode o pierwszym wieczorze ma owym, co eno kolebią
się słodko, szemrzą przeciągle a trzęsą piórkami kieby tym pacierzem ǳiękczynnym.
Jagusia zaś była akby wniebowzięta, tak czuła wszystko głęboko, tak brała w siebie i za
taką prawdę miała, że rosło to w nie i stawało przed oczami kie żywe, że mogła wszystko
powycinać z papieru. Dali też e akieś pozapisywane karty ǳieci, które Rocho nauczał,
a ona nasłuchu ąc opowiadań wystrzygała po kolei czy to strachy, czy króle, czy upiory,
czy smoki, czy inne różności, a tak utraﬁała, że każden mógł poznać od we rzenia.
Tyla wystrzygnęła, że można było nimi oblepić całą belkę, a eszcze i pofarbowała
lubryką czerwoną i niebieską, aką e Antek podsunął, tak była za ęta słuchaniem i robotą, że o całym świecie zpomniała, nie baczyła nawet na niego, nie wiǳąc, że się czegoś
niecierpliwi, a ukradkiem da e akieś znaki… a nikto drugi też nie spostrzegł tego w zasłuchaniu i w te ciszy, aka panowała.
Naraz psy zaczęły doszczekiwać za adle i skowyczeć w opłotkach, aż któryś Kłębiak na
dwór wyleciał i powiadał potem, iż chłop akiś uciekał sprzed okien.
Nie zwracali na to uwagi, nie wiǳąc wcale, że późnie , gdy psy zmilkły, akaś twarz
przesunęła się za szybą i przepadła tak prędko, że tylko edna z ǳiewczyn krzyknęła zalękła, oczy przeciera ąc zdumiona.
— Tam ktosik choǳi pod oknami! —zawołała.
— Słychać, ak śnieg skrzypi pod nogami!
— Jakby na ścianę się skrabał!


Chłopi



Kondyc a luǳka, Marzenie,
Los

Artysta

Zmartwieli wszyscy nasłuchu ąc, a bo ąc ruszyć się z mie sca, opadli nagłą trwogą.
— Kto o czym ba e, temu się sta e! — szepnęła ze strachem któraś.
— O złym się powiadało, to może się i wywołał i wypatru e, kogo by wziąć!
— Jezus Maria!
— Wy rzy cie no, chłopaki, tam nie ma nikogo, psy pewnie baraszku ą po śniegu.
— Hale, kiedym dobrze wiǳiała za oknem, łeb kie ceber i ślepie czerwone!
— Przywiǳiało ci się! — zawołał Rocho i że nikt nie chciał wy rzeć, sam poszedł na
dwór, by uspokoić wszystkich.
— Opowiem wam historię o Matce Boskie , to wnet szczezną przewiǳenia — zagadał
siada ąc na dawnym mie scu, uspokoili się nieco, ale raz po raz ktoś podnosił oczy na okno
i strachem uta onym dygotał.
— „Dawno to uż się ǳiało, dawno, przed wiekami, że eno o tym w starych księgach
stoi… We wsi edne pod Krakowem żył kmieć, Kazimierz mu było na imię, a na przezwisko Jastrząb, osiadły był z dawna, rodowy i bogacz, całe włóki obsiewał, las swó miał,
chałupę kie dwór i młynek nad strugą. Pan Jezus mu błogosławił, wiedło się wszystko,
brogi²⁸⁹ zawdy miał pełne, gotowy grosz w skrzyni, ǳieci zdrowe i kobietę poczciwą; bo
dobry był człowiek, mądry, wyrozumiały, pokornego serca i sprawiedliwy dla wszelkiego
stworzenia.
Przewoǳił gromaǳie kie o ciec, opiekował się biednymi, sprawiedliwości bronił,
podatkami nie uciskał, a poczciwości we wszystkim przestrzegał pilnie i pierwszy był
zawdy do pomocy bliźniemu i poratunku.
Żył też sobie cicho, spoko nie i szczęśliwie ak u Pana Boga za piecem.
Aż razu pewnego król ął skrzykiwać naród na wo nę przeciw poganom.
Zaasował się wielce Jastrząb, bo żal mu było doma odbieżyć i ruszać na one bo e
srogie.
Ale królewski parobek u drzwi sto ał i przynaglał!
Na wielką wo nę się miało, Turek ano sprośny w kra e polskie wszedł, wsie palił,
kościoły rabował, księży zarzynał, naród tępił lebo w postronkach pęǳił do swoich pogańskich kra ów.
Trza się było gotować i na obronę stawać!
Zbawienie wieczne czeka tego, któren ochotnie kłaǳie głowę za swoich i wiarę świętą.
Zwołał tedy Jastrząb gromadę, wybrał co tęższych parobków, konie, wozy i wnet ruszyli rankiem akoś po mszy święte !
A cała wieś odprowaǳała ich z płaczem i lamentem aż pod ﬁgurę Częstochowskie ,
która sto ała przy droǳe na rozsta ach.
Wo ował rok, wo ował dwa, że w końcu i słuch wszelki o nim zaginął.
Insze dawno powrócili do domów, a Jastrzębia ak nie było, tak nie było, myśleli,
że uż był zabit albo go Turek wziął do niewoli, o czym nawet z cicha eszcze ǳiady
i wędrówce różne powiadali…
Aż w końcu trzeciego roku na pierwszą zwiesnę²⁹⁰ powrócił, ale sam, bez czelaǳi, bez
wozów i koni, piechty, zbieǳony, zmarnowany, z kosturem eno kie ǳiad…
Pomodlił się gorąco przed Matką Bożą, że mu pozwolili eszcze swo e ziemie, i spiesznie ruszył do wsi…
Nikt go nie witał, nikt nie poznawał, że psom się ano musiał oganiać. Przychoǳi
przed swó dom, przeciera oczy, żegna się, a poznać nie może…
Jezus Maria! Gumien nie ma, sta en nie ma, sadów nie ma, płotów nawet nie ma,
z lewentarza²⁹¹ ni śladu… a z chałupy ino zręby spalone… ǳieci nie ma… pusto… straszno… eno żona schorowana wywleka się z barłogu na ego spotkanie i gorzkimi łzami
zapłakała!
Kieby piorun w niego trzasnął!
Oto kiedy on wo ował i nieprzy acioły Pańskie gromił, przyszedł do chałupy mór
i pobił mu wszystkie ǳieci… pierun spalił… wilki wydusiły stada… źli luǳie rozgrabili…
²⁸⁹ r g — oparte na czterech słupach słomiane zadaszenie, pod którym składowano siano lub niewymłócone
zboże. [przypis edytorski]
²⁹⁰zwiesna (gw.) — wiosna. [przypis edytorski]
²⁹¹ ewentarz (gw.) — inwentarz, zwierzęta hodowlane. [przypis edytorski]



Chłopi



sąsiady zabrały ziemię… susze wypaliły zboża… grady wytłukły resztę… że nie ostało nic,
ziemia eno a niebo.
Sieǳiał na progu kie zmartwiały, a na odwieczerzu, kiedy przeǳwaniali na Anioł
Pański, zerwał się nagle i ął strasznym głosem wyklinać i pomstować!
Próżno go żona wstrzymywała, próżno u nóg mu się wlekła błaga ący, przeklinał
i przeklinał, że na darmo krew swo ą lał za Pańską sprawę, na darmo bronił kościołów,
na darmo rany ponosił, głód cierpiał, na darmo poczciwym był i pobożnym, na darmo.
— Pan Bóg i tak go opuścił i na zatracenie skazał!
Strasznie bluźnił przeciw boskiemu imieniowi²⁹² a krzyczał, że uż chyba złemu się
cały odda, bo on eden luǳi w bieǳie nie opuszcza.
Juści, że na takie przyzwy wnet się zły awił przed nim.
Jastrząb się uż nie pomiarkował w te złości, a ino zawołał:
— Pomaga , diable, eśli możesz, bo mi się wielka krzywda stała.
Głupi, nie pomiarkował, że Pan Jezus chciał go doświadczyć i wy próbować.
— Pomogę, a oddasz duszę? — zaskrzeczał zły.
— Dam, choćby i zaraz!
Napisali cyrograf, któren chłop krwią ze serdecznego palca podpisał.
I uż od tego dnia zaczęło mu się wszystko wieść, sam mało co robił, a ino doglądał
i rząǳił, Michałek, bo tak się kazał zły przezywać, robił za niego, a drugie diabły poprzebierane za parobków, to za Miemców, pomagały, że w krótkim czasie gospodarstwo było
eszcze lepsze, większe i bogatsze niźli przóǳi.
Ino ǳieci nie było nowych, bo akże bez błogosławieństwa boskiego mogły być!
Gryzł się tym Jastrząb sroǳe, a po nocach czasami rozmyślał, ak to przy ǳie gorzeć
w tym piekle wiecznym, i nie cieszyły go ni bogactwa, ni nic… Aż musiał mu Michałek
awić przed oczy, ako wszystkie bogacze, panowie, króle, uczone, a nawet i co na większe
biskupy diabłom się za żywota zaprzedali, a żaden z nich się nie turbu e ni rozmyśla, co
tam bęǳie po śmierci, a eno się weselą i wszystkiego używa ą do syta!
Uspoka ał się potem Jastrząb i eszcze barze przeciwko Bogu srożył, że aż sam krzyż
pod lasem zrąbał, obrazy z domu powyrzucał i do ﬁgury Częstochowskie się brał, by ą
roznieść, iż mu to do orki przeszkaǳała, ledwie go od tego kobieta odwiedła skamleniem
i prośbami.
I tak roki płynęły za rokami ako ta woda bystra, bogactwa rosły niepomiernie, a z nimi
także znaczenie, iż nawet sam król za eżdżał do niego, na dwór zapraszał i mięǳy swoich
komorników saǳał.
Puszył się tym Jastrząb, wynosił nad drugie, biedotą pomiatał, wszelkie poczciwości
się wyzbył, że uż za nic miał świat cały.
Głupi! nie baczył, czym przy ǳie zapłacić za to… Aż w końcu i przyszła goǳina porachunku. Panu Jezusowi uż zbrakło cierpliwości i pobłażania la²⁹³ zatwarǳiałego grzesznika…
Nadszedł czas sądu i kary.
Na pierw zwaliły się na niego ciężkie choroby i nie popuszczały ni na to oczymgnienie.
Potem lewentarze padły na mór.
Potem piorun spalił wszelkie zabudowania.
Potem grady wybiły zboża.
Potem czeladź go odbiegła.
Potem zaś przyszły takie susze, że wszystko spaliło się na popiół, drzewa poschly, wody
wyschły, ziemia popękała. Potem opuścili go całkiem luǳie i bieda siadła na progu. A on
chorzał ciężko, ciało mu kawałami odpadało, kości próchniały.
Na darmo skamlał o poratunek Michałka i ego diablich kamratów: nawet zły nie
poraǳi, kie nad kim zawiśnie ręka Bożego gniewu!
A i diabli nie stali uż o niego: ich był, to aby pręǳe skonał, dmuchali mu w one
rany straszne, bych się barze ątrzyły.
Jedno zmiłowanie Pańskie mogło go tylko wybawić!

²⁹²imieniowi (gw.) — popr. forma C. lp: imieniu. [przypis edytorski]
²⁹³ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]



Chłopi



Diabeł

ǲiecko, Bóg,
Błogosławieństwo, Dobro,
Zło, Ciąża

Kara, Wierzenia

Pobożność

Jakoś późną esienią przyszła edna noc tak wie na, że wicher zerwał dach z chałupy
i powyrywał wszystkie drzwi i okna, wraz zaś zleciała się cała hurma diabłów i nuż tańcować koło węgłów, a cisnąć się z widłami do środka, bo Jastrząb uż był na skonaniu…
Kobieta broniła go, ak mogła, obrazem świętym osłania ąc, to kredą poświęcaną znacząc progi a okna, ale uż ustawała z wielkie turbac i, by nie pomarł bez Sakramentów
i po ednania z Bogiem; to chociaż zakazywał, tak był eszcze w te ostatnie goǳinie
zatwarǳiały, chociaż złe przeszkaǳało, upatrzyła porę i poleciała na plebanię.
Ale ksiąǳ szykował się gǳiesik do drogi, a do bezbożnika iść nie chciał.
— Co Pan Bóg opuścił, diabli zabrać muszą, nic tam uż po mnie… — i po echał na
karty do dworu.
Zapłakała gorzko z asunku, przyklękła przed oną ﬁgurą Częstochowskie i tym szlochem krwawym, tym skrzybotem serdecznym skamlała o zmiłowanie.
Ulitowała się nad nią Panienka święta i przemówiła:
— Nie płacz, kobieto, wysłuchane są two e prośby…
I schoǳi do nie z ołtarza, ak stała, w koronie złote , w onym płaszczu modrym,
zasianym gwiazdami, z różańcem u pasa… aśnie ąca dobrotliwością… Przena świętsza
i gwieźǳie zaranne podobna… Kobieta padła przed Nią na twarz.
Podniosła ą świętymi rączkami, otarła te łzy żałośliwe, przytuliła do serca i powiada
tkliwie:
— Prowadź do chałupy, może ci co poreǳę, służebnico wierna.
Obe rzała chorego i zaasowało się wielce serce miłościwe.
— Bez księǳa się nie obe ǳie, kobietą eno estem i takie mocy nie mam, aką Jezus
dał księżom! Ła dus on est²⁹⁴, o naród nie dba, zgoła zły pasterz, odpowie za to srogo,
ale on eden ma moc rozgrzeszania… Sama pó dę po tego kostyrę²⁹⁵ do dworu… Naści
różaniec, broń nim grzesznika, póki nie przy dę.
Ale ak tu było iść?… noc ciemna, wiater, deszcz, błocko, kawał drogi, a do tego diabli
wszęǳie psocili.
Nie ulękła się niczego Pani Niebieska, nie! przyoǳiała się eno od pluchy w płachtę
i poszła w tę ciemnicę…
Doszła do dworu umęczona sroǳe i przemokła do nitki; zapukała prosząc pokornie,
bych ksiąǳ szedł pilno do chorego, ale on, do rzawszy, iż to akaś biedota i taki psi
czas na dworze, kazał powieǳieć, że rano przy eǳie, teraz nie ma czasu i grał dale , pił
i baraszkował z panami.
Matka Boża eno westchnęła boleśnie nad ego niepoczciwością, to sprawia ąc, że zaraz
z awiła się złota kareta, cugi, loka e, przeoǳiała się na panią starościnę i weszła na poko e.
Juści, że ksiąǳ zaraz po echał chętliwie i w te pędy.
Przy echali eszcze na czas, ale uż śmierć sieǳiała na progu, a diabli przez moc dobywali się do chłopa, by porwać żywcem, nim ksiąǳ nad eǳie z Panem Jezusem; tyle
że broniła go kobieta różańcem, to obrazem drzwi przytyka ąc, to pacierzem, to tym
Imieniem Pańskim.
Wyspowiadał się Jastrząb, za grzechy żałował, Boga przepraszał, rozgrzeszenie dostał
i zaraz w ten moment Bogu ducha oddał. Sama Na świętsza zamknęła mu oczy, pobłogosławiła kobietę i powiada do struchlałego księǳa:
— Póǳi za mną!…
Nie mógł się eszcze pomiarkować, ale poszedł, rozgląda się przed chałupą, a tu ani
karety, ni loka ów, eno deszcz, błoto, ciemnica i śmierć, idąca za nim trop w trop… Uląkł
się wielce i dale że gnać za Panienką ku kapliczce!
Patrzy, a tu Ona uż w płaszczu i koronie, otoczona chórami anielskimi, wstępu e na
ołtarz, na dawne mie sce.
Poznał ci wtedy Królową Niebieską, strach go wziął, padł na kolana, ryknął płaczem
i wyciągnął ręce o zmiłowanie.
A Panienka święta spo rzała nań gniewnie i rzekła:
— Wieki tak całe poklęczysz za grzechy, popłaczesz, nim odpokutu esz…

²⁹⁴ła dus on est — mowa oczywiście o księǳu, nie o Panu Jezusie. [przypis edytorski]
²⁹⁵ ost ra — ryzykant, hazarǳista, karciarz. [przypis edytorski]



Chłopi



Ksiąǳ

Matka Boska

Wierzenia, Ksiąǳ

W kamień się wnet obrócił i tak uż ostał, nocami eno płacze, ręce wyciągnięte
trzyma, zmiłowania czeka i uż od wiek wieków tak klęczy.
Amen!
Do ǳisia oglądać można oną ﬁgurę w Dąbrowie pod Przedborzem: pod kościołem
stoi ku wieczne pamiętliwości i ostrzeżeniu grzeszników, ako kara za złe nikogo nie
minie.”
Długie a głębokie milczenie padło na wszystkich, każden rozważał słyszane i każden
pełen był święte cichości, poǳiwu, dobrotliwości i lęku.
Co tu rzec w taką porę, kie się dusza człowiekowa rozpręży ako to żelazo w ogniu,
nabrzmie e czuciem i asnością, że eno ą tknąć, a gotowa gwiezdnym deszczem rozprysnąć i tęczą się rozsnuć mięǳy ziemią a niebem.
To trwali w cichości, póki ostatnie zarzewia nie zaczęły w nich przygasać.
Mateusz wyciągnął ﬂecik i ął na nim przebierać i ciągnąć z cicha tą nutą rzewliwą
a mieniącą, akoby kto rosy suł po owych pa ęczynach, a Sochowa zaśpiewała „Pod Two ą
obronę”. Przywtarzali e z cicha.
A potem zaś z wolna zaczęli pogadywać o tym i owym, ak zwycza nie.
Młódź zaczęła mięǳy sobą się prześmiewać, bo Tereska żołnierka zadawała parobkom
zagadki ucieszne, że zaś ktosik powieǳiał, ako Boryna powrócił uż ze sądów i pĳe teraz
w karczmie ze swo ą kompanią, Jagusia zawinęła się cicho i wyszła nie woła ąc nawet Józki,
a za nią Antek wysunął się też ukradkiem, dopadł eszcze w sieni u proga, u ął mocno za
rękę i powiódł do innych drzwi na podwórze, a stamtąd przez sad za stodoły.
Prawie nie zauważono ich wy ścia, bo Tereska w głos wolała:
— „Przez²⁹⁶ ciała, przez duszy, a pod pierzyną się ruszy.” Co to est?
— Chleb, chleb, każdy wie! — wołali skupia ąc się koło nie .
— Albo to: „Gonią się goście po lipowym moście…”
— Przetak²⁹⁷ i groch!
— Każde ǳiecko o takich zagadkach wie.
— To mówcie drugie, mądrze sze!
— „W koszuli się na świat roǳi, A po świecie nago choǳi.”
Długo zgadywali, aż dopiero Mateusz powieǳiał, że to ser, i sam zadał taką zagadkę:
— „Lipowe drzewo wesoło śpiwa, A koń na baranie ogonem kiwa.²⁹⁸”
Z trudem się domyślili, iż to ma znaczyć skrzypce.
Tereska zaś powieǳiała eszcze trudnie szą:
— „Bez nóg, bez rąk, bez głowy i brzucha, A ka się obróci, wszędy se dmucha!”
Wiater to miało znaczyć; zaczęli się o to swarzyć, prześmiewać i coraz uciesznie sze
zagadki powiadać, aż się izba roztrzęsła gwarem i wesołością.
I eszcze długo w noc tak się społecznie zabawiali.


Wpadli do sadu, chyłkiem przesunęli się pod obwisłymi gałęziami i prędko, trwożnie,
niby spłoszone elonki, wybiegli za stodoły, w omroczałe śniegi, w noc bezgwiezdną
i w niezgłębioną cichość pól przemarzłych.
Przepadli w nocy; zginęła wieś, umilkła nagle wrzawa luǳka, porwały się nawet na słabsze odgłosy życia, że zapomnieli wnet o wszystkim i u ąwszy się wpół, przywarli mocno do siebie biedro w biedro, przychyleni nieco, radośni a strwożeni, milczący a pełni
rozśpiewania, lecieli ze wszystkich sił w cały ten świat, modrością siną zasnuty i milczeniem.
— Jaguś!
— Co?
— Jesteś to?
— Zaśby nie!…
²⁹⁶przez (gw.) — bez. [przypis edytorski]
²⁹⁷przeta — sito z dużymi otworami. [przypis edytorski]
²⁹⁸ oń na aranie ogonem iwa — dawnie struny skrzypiec wyrabiano z elit baranich (ǳiś z metalu),
a włosia końskiego używa się do ǳiś do budowy smyczka. [przypis edytorski]



Chłopi



Milczenie, Dusza

Tyle eno rzekli, czasami przysta ąc, aby odetchnąć.
Zapierało im głosy trwożne bicie serc i potężny krzyk radości przyta one ; zaglądali
w siebie co chwila, oczy przeświecały się nawza em, niby upalne, nieme błyskawice, a usta
spadały na się z piorunową mocą i z takim głodnym, pożera ącym ogniem, że zataczali się
z upo enia, tchu brakowało, ǳiw serca nie rozpękły; ziemia usuwała się spod nóg, lecieli
akoby w ognistą przepaść i rozgląda ąc się ślepymi od żarów oczyma, zrywali się wnet
z mie sca i znowu biegli, ani wieǳąc dokąd i kędy, byle dale , choćby w samą na głębszą
noc, aż tam, w te zwite kołtuny cieniów…
Jeszcze sta e²⁹⁹… eszcze dwa… dale … głębie … aż wszystko zginęło z oczu, i świat
cały, i sama pamięć o nim, aż przepadli całkiem w zapamiętaniu, akoby we śnie nieprzypomnianym, a eno przez dusze wieǳianym, akoby w tym śnie cudownym, śnionym na
awie tam, w Kłębowe izbie, przed chwilą zaledwie, że tonęli eszcze w świetliste smuǳe cichych, mistycznych powiadań, że eszcze pełni byli ǳiwów i z aw onych, że eszcze
te prześnione baśniowe moce otrząsały na ich dusze cudowny okwiat oczarowań, trwóg
świętych, zdumień na głębszych, uniesień i nieutulonych tęsknic!
Byli spowici eszcze w czaroǳie ską tęczę cudów i marzeń, że płynęli akby z korowodem tych ǳiwów, wywołanych przed chwilą, przez baśniowe kra e szli, na wskroś
tych scen nadluǳkich, wszystkich stawań, wszystkich cudów, przez na głębsze kręgi zdumień i oczarowań. Jawy kołysały się w cieniach, po niebie błąǳiły, wyrastały z każdym
spo rzeniem oczu, przez serca płynęły, aż chwilami przyta ali oddechy, zamierali z trwogi
i przywarci do siebie, oniemieli, zalękli, wpatrywali się w bezdenną skłębioną głąb marzenia, aż rozkwitały im dusze w kwiat zdumień, w prześwięty kwiat wiary i modlitewnych
uniesień, że padali na samo dno poǳiwu i niepamięci.
A potem, powraca ąc do przytomności, długo błąǳili oczyma zdumionymi po nocy,
nie wieǳąc dobrze, zali są eszcze mięǳy żywe, zali w nich się stawały te cuda, zali nie
sen to wszystko, nie omanienie!…
— Nie bo asz się, Jaguś, co?
— Dyć bym za tobą poszła w cały świat na śmierć! — szepnęła z mocą, tuląc się do
niego zapamiętale…
— Czekałaś to na mnie? — zapytał po chwili.
— Jakże! Kto ino w sienie wszedł, to aż me podrywało… po tom przeciech eno poszła
do Kłębów… po to… myślałach, że się nie doczekam…
— A kie wszedłem, to udałaś, że mnie nie wiǳisz…
— Głupi… miałam patrzeć, żeby co pomiarkowali! ale mę tak w dołku ścisnęło, że
ǳiw nie spadłam ze stołka… ażem wodę piła na strzeźwienie…
— Na mile sza mo a!…
— Sieǳiałeś z tyłu, czułam, ale bo ałam się popatrzeć na ciebie, bo ałam się zagadać…
a serce to mi się tak tłukło, tak kołatało, że luǳie musieli słyszeć… Jezus! o małom nie
krzykała z kuntentności³⁰⁰!…
— Miarkowałem, że cię u Kłębów zastanę i razem wy ǳiemy…
— Do dom chciałam bieżyć, a zniewoliłeś…
— Nie chciałaś to, Jaguś, co?…
— Hale… nieraz myślałam, by się tak stało… nieraz…
— Myślałaś tak! Myślałaś — szeptał namiętnie.
— Zaśby nie, Jantoś! a cięgiem, cięgiem… Tam za przełazem niedobrze…
— Prawda… tuta nikto nas nie spłoszy… Sami esteśmy…
— Sami!… i taka ciemnica… i… — szeptała rzuca ąc mu się na szy ę i obe mu ąc go
ze wszystkie mocy szału i miłości…
Nie wiało uż na polach, eno czasami wiater przegarniał miękkim powiewem i kieby
tymi pieszczącymi szeptami przechłaǳał rozpalone twarze. Nie było gwiazd arzących ni
księżyca, niebo wisiało nisko, skłębione brudnymi i poszarpanymi runami chmur, kieby
to stado wołów burych zaległo puste i nagie ugory, a dale ma aczyły akoby przez szare,
²⁹⁹sta e a. sta anie — daw. miara długości, w różnych okresach i okolicach licząca od  do  m. [przypis
edytorski]
³⁰⁰ untentność (gw.) — zadowolenie. [przypis edytorski]



Chłopi



Pożądanie

Pożądanie, Miłość spełniona

Noc

rozwleczone dymy, że świat cały zdał się utkany z mgieł, drga ące wszędy ciemności
i wzburzonego mętu.
Głęboki, niepoko ący, a ledwie odczuty szmer drgał w powietrzu, płynął akby od
borów zatopionych w nocy albo od chmur, z tych ǳikich rozpadlin, z których raz po raz
wyuwały stada białych obłoków, ucieka ących chyżo, kieby klucze wiosennego ptactwa
gonione przez astrzębie.
Noc była ciemna i boleśnie wzburzona, głucha a pełna ǳiwnego ruchu, pełna lęku,
niepochwytnych drgań, trwożnych szmerów, przycza onych z aw i nagłych stawań rzeczy
niewytłumaczonych a przeraża ących; czasami z nagła spod zwałów ciemnicy wybłyskiwały widmowe bladości śniegów, to akieś lodowe, wilgotnawe, ropiące brzaski pełzały
w wężowych skrętach wskroś cieniów, to znowu noc akby zawierała powieki, mroki spadały czarną, nieprzeniknioną ulewą i świat cały przepadał, że oczy, nie mogąc się uchwycić
niczego, zsuwały się bezsilnie w samą głąb przerażenia i dusza drętwiała, przywalona głuchą martwotą grobu, a chwilami rozǳierały się przysłony cieniów, pękały akby gromem
rozprute i przez straszliwe rozpadliny chmur widać było w głębokościach granatowe pola
ugwieżdżonego, cichego nieba.
To znowu z pól czy od chałup, z nieba czy z zatopionych dali, nie wiada zgoła skąd,
drgały rozprysłe, pełza ące akby głosy, akby blaski, akby echa akieś zgubione, widma
dźwięków i rzeczy dawno pomarłych a błąǳących po świecie płynęły żałosnym korowodem i ginęły nie wiadomo gǳie, ak te pomarłe światłości gwiezdne.
Ale oni oślepli na wszystko, burza się w nich zerwała i rosła wzmaga ąc się co mgnienie, przewalała się z serca do serca potokiem palących a niewypowieǳianych żąǳ, błyskawicowych spo rzeń, bolesnych drżeń, niepoko ów nagłych, całunków parzących, słów
splątanych, bezładnych a olśniewa ących niby ǳikie mioty piorunów, oniemieri śmiertelnych, tkliwości, a takiego czaru zarazem, że dusili się w uściskach, rozgniatali do bólu,
darli się wprost pazurami, akby chcąc wyrwać z siebie wnętrzności i skąpać się w rozkoszach męki, a przesłonione bielmami oczy nie wiǳiały uż nic, nawet samych siebie.
I porwani miłosną wichurą, oślepli na wszystko, oszaleli, wyzbyci z pamięci, stopieni
z sobą ako dwie żagwie płonące, nieśli się w tę noc nieprze rzaną, w pustkę i głuchą
samotność, by oddawać się sobie na śmierć, do dna dusz, pożeranych wieczystym głodem
trwania…
Nie mogli uż mówić, tylko nieprzytomne krzyki rwały się im gǳiesik aż z samych
trzewiów, tylko szepty zduszone, porwane a strzeliste ak wytryski ognia, słowa błędne
i opite szałem, spo rzenia żrące do szpiku, spo rzenia struchlałe obłąkaniem, spo rzenia
huraganów walących na siebie, aż prze ął ich taki straszny dygot żąǳy, że zwarli się z ǳikim skowytem i padli… nieprzytomni zgoła…
Świat się wszystek zakołował i runął wraz z nimi w ogniste przepaście…

Ciemność

Pożądanie

Seks

— Już me rozum odchoǳi!…
— Nie krzycz… cicho, Jaguś…
— Kie muszę… wścieknę się abo co!
— ǲiw mi serce nie rozpęknie!
— Spalę się… loboga, puść… da oǳipnąć…
— O Jezu… bo zamrę… o Jezu!…
— We świecie edyna…
— Jantoś! Jantoś!…
…Jako te soki, żywiące skryto pod ziemią, buǳą się o wiośnie każde , rozpręża ą nieśmiertelną żąǳą, prą do się przez zwały świata, z krańców ziemi płyną, niebami kołu ą,
aż się odna dą, przepadną w sobie i w święte ta emnicy poczną, bych się potem stać zdumionym oczom: wiośnianą porą albo kwiatem, duszą człowieczą łebo poszumem drzewin
zielonych…
Tak ci i oni parli do siebie przez długie tęsknice, przez dnie udręki, przez szare, długie,
puste dnie, aż się odnaleźli i z ednakim, niezmożonym krzykiem pożądań padali sobie


Chłopi



Miłość spełniona

w ramiona zwiera ąc się tak potężnie ako te sosny, gdy e burza wyrwie i zdruzgotane
rzuci na siebie, że obe mu ą się rozpacznie, mocą wszystką i w śmiertelnym zmaganiu
kolebią się, szamocą, chwie ą, nim społem w lutą śmierć upadną…
A osłaniała ich noc i oprzędła, bych się stało, co przeznaczone…
Kuropatwy zaczęły się skrzykiwać gǳieś w ciemnościach, a tak blisko, że słychać było
idące całe stado; rozlegał się szybki szelest, akby skrzydeł podnoszonych do lotu i bĳących
o śniegi, to odǳielne, cierpkie głosy rozǳierały ciszę, a od wsi, snadź niedalekie , zrywały
się przyduszone a mocne piania kogutów.
— Późno uż… — szepnęła trwożnie.
— Jeszcze daleko do północka, pie ą ano na odmianę.
— Odwilga bęǳie.
— Juści, śnieg zamiękł.
Za ące gǳiesik blisko akby za kamionką, pod którą sieǳieli, zaczęły beczeć, przeganiać się i gzić kieby na weselisku, aż całą gromadą przeleciały obok nich, że odskoczyli
z przerażeniem.
— Parzą się uchy i tak ślepną, że na człowieka nie baczą. Na zwiesnę³⁰¹ iǳie.
— Myślałam, że akiś zwierz ǳiki…
— Cicho no, przykucnĳ! — szepnął zalękłym głosem.
Przywarli do kamionki w milczeniu. Z rozbielone śniegowymi brzaskami ciemności ęły się wynurzać akieś cienie długie i pełza ące… posuwały się wolno… chyłkiem, to
znikały całkiem, akby się pod ziemią zapadły, że ino oczy świeciły kieby te święto ańskie robaczki w gęstwinie; były może o pół sta a zaledwie od nich, przewlekły się wnet
i całkiem zginęły w ciemnicy, aż nagle rozległ się krótki, bolesny, śmiertelny bek za ęczy,
potem ostry tupot, wrzawa charczeń, kotłowanina akaś przeraża ąca, chrupot miażdżonych kości, groźny warkot i znowu milczenie głębokie a niepoko ące zaległo dookoła.
— Wilki ozdarły za ączka.
— Że to nas nie wytropiły!
— Od wiatru sieǳim, to i nie zwąchały.
— Bo am się… chodźmy uż… ziąb mnie prze mu e… — wstrząsnęła się.
Ogarnął ą sobą i rozgrzewał takimi całunkami, aż obo e wnet zabaczyli³⁰² o całym
świecie, ob ęli się krzepko w pas i poszli akąś dróżką, która się im sama nawinęła pod
nogi; szli kołysząc się ciężko ruchem drzew, pokrytych nadmiarem kwiatów i kolebiących
się cicho w pszczelnym brzęku…
Milczeli, a eno szmer pocałunków, wzdychów, namiętne pokrzyki, głuchy warkot
upo eń, radosne bicie serc okryły ich akoby drga ącym żarem pól wiośnianych: byli ako
te okwiecone wiosną rozłogi, zatopione w świetlistym pobrzęku radości; boć tak samo
rozkwitały im oczy, tak samo dyszeli upalnym tchnieniem pól rozprażonych w słoneczne pożoǳe, drżeniem traw rosnących, drganiem i pobłyskiem strumieni, stłumionym
krzykiem ptaków; serca tętniały w edno z tą ziemią świętą, a spo rzenia padały kieby
ten ciężki, rodny okwiat abłonkowy, a słowa ciche, rzadkie, ważne wytryskiwały z samego rǳenia duszy, niby olśniewa ące pędy drzew w ma owe świty, a oddechy były ako
te wiewy pieszczące młodą ruń, a dusze ako ten ǳień wiośniany, rozsłoneczniony, ako
te zboża w słup idące, pełne skowronkowych świergotów, blasków, poszumów, lśniące
zieleni i niezmożone radości istnienia…
To milkli z nagła i przystawali zapada ąc w ciemnościach akiegoś przepadania, ak
kiedy chmura przysłoni słońce i świat ścichnie, omroczy się i w żałości a lęku przepada
na mgnienie…
Ale wnet podnosili się z oniemień, radość buchała w nich pożarem, weselny ton
rozbrzmiewał w duszach, uskrzydlał mocą takiego szczęścia i tak rwał do podniebnego
lotu, że ni wieǳąc wybuchali namiętnym, nieprzytomnym zgoła śpiewem…
Kołysali się w takt głosów, co zdały się bić tęczowymi skrzydłami i gwiezdnym, rozpalonym wytryskiem dźwięków rozsypywały się w noc zmartwiałą i pustą.
Nie wieǳieli uż nic, szli przywarci do się a bezwolni, zgubieni w sobie a niepamię³⁰¹zwiesna (gw.) — wiosna. [przypis edytorski]
³⁰²za acz ć (gw.) — zapomnieć. [przypis edytorski]



Chłopi



Zwierzęta

Miłość spełniona,
Pocałunek, Kwiaty

Wiosna

Śpiew, Miłość spełniona

tliwi, pĳani eno tą nadluǳką mocą czucia, co ich niesła w nadświaty i rwała się pieśnią
bezładną, splątaną, bez słów prawie.
…Pieśń ǳika i wzburzona płynęła rwiącym potokiem z serc wezbranych i biła we
świat wszystek zwycięskim krzykiem miłości…
…I ako krzew ognisty płonęła w chaosie mroków i nocnego mętu…
…To była chwilami akby ciężkim, druzgocącym warkotem wód, zrywa ących lodowe
okowy…
…Ledwie dosłyszalnym, brzękliwym a słodkim poszumem ǳwoniła, niby fala zbóż
kołyszących się w słońcu…
…Pękały złote łańcuchy brzmień, rozsypywały się na wiatr i orǳawiałe wlekły się
ciężko po zagonach, że były eno krzykami nocy, czasem szlochem bezsilnym, wołaniem
sierocym, głosem zaguby i lęku…
…I w grobowe cichości umierały.
Ale po chwili ak ptaki wystraszone zrywały się ku słońcu szalonym lotem, serca nabrzmiewały taką potęgą wzlotu i zagubienia się we wszystkim, że wybuchali oślepia ącym
hymnem uniesienia, modlitewną pieśnią ziemi całe , nieśmiertelnym krzykiem istnienia.

— Jaguś! — szepnął zdumionym głosem, akby spostrzega ąc ą przy sobie.
— Dyć to a! — odparła akoś łzawo i cicho.
Znaleźli się na dróżce, biegnące wzdłuż wsi za stodołami, ale uż po Borynowe stronie.
Naraz Jagna zaczęła płakać.
— Co ci to?
— Abo to wiem?… a tak mię cosik sparło, że się same łzy le ą.
Zaasował się wielce, przysiedli pod akąś stodołą na wysta ących węgłach, przygarnął
ą mocno i otoczył ramionami, że kieby ǳieciątko przywarła mu do piersi, zapatrzyła się
gǳiesik w siebie, a łzy skapywały e z oczu ak ta rosa z kwiatów; obcierał e dłonią, to
rękawem, ale wciąż płynęły…
— Boisz się?…
— Zaśby czego! eno taka cichość we mnie rośnie, kieby śmierć przy mnie sto ała,
a tak mnie cosik podrywa, tak ponosi, że tego nieba bym się uwiesiła i z tymi chmurami
poniesła we świat.
Nie odrzekł, zamilkli obo e, przymroczało w nich nagle, akiś cień padł na dusze
i zmącił asne tonie, i przeniknął ǳiwnie bolesną tęskliwością, że eszcze barze rwali się
do siebie, barze szukali w sobie ostoi akie ś, barze przepierali przez się w akiś upragniony
świat…
Wiatr zawiał, drzewa zakołysały się trwożnie, osypu ąc ich mokrym śniegiem; chmury
skłębione, ciężkie zaczęły się nagle rozpadać i uciekać w różne strony, a cichy, rozedrgany
ęk powiał po śniegach.
— Trza bieżyć do dom, późno uż — szepnęła unosząc się nieco.
— Nie bó się, eszcze spać nie śpią, słychać głosy na droǳe, pewnikiem rozchoǳą
się od Kłębów.
— Cebratki zostawiłam przy do eniu, eszcze se kulasy krowy połamią.
Ucichli, bo akieś glosy rozległy się bliże i przeszły; ale gǳieś z boku, akby na te
same dróżce, zaskrzypiał śnieg i akiś cień wysoki zama aczył tak wyraźnie, że zerwali się
na równe nogi.
— Ktosik tam est… przyczaił się eno pod płotem.
— Uwiǳiało ci się… czasem za chmurą takie cienie idą.
Długo nasłuchiwali rozpatru ąc ciemności.
— Chodźmy do broga³⁰³, tam bęǳie cisze ! — szepnął gorąco.
Oglądali się trwożnie co chwila, przysta ąc z zapartym tchem i nasłuchu ąc, ale cicho
było naokół i martwo; podeszli więc chyłkiem, ostrożnie do broga i wsunęli się w głęboki
otwór, czernie ący tuż nad ziemią.
³⁰³ r g — oparte na czterech słupach słomiane zadaszenie, pod którym składowano siano lub niewymłócone
zboże. [przypis edytorski]



Chłopi



Łzy

Pociemniało znowu na świecie, chmury się zwarły w gąszcz nieprzeniknioną, blade
światłości pogasły, noc akby przymknęła powieki i zapadła w głęboki sen, wiatr przemknął bez śladu, cisza wionęła eszcze głębsza i barǳie niepoko ąca, że słychać było
dygotanie drzew obwisłych pod śniegiem i daleki, daleki bełkot wody spada ące na koła
młyńskie, a po długie chwili śnieg znowu zaskrzypiał na dróżce: dobrze uż słychać było
ciche, ostrożne, akby wilcze kroki… Cień akiś oderwał się od ścian i przygarbiony posuwał się po śniegach, był coraz bliże , wyrastał, zatrzymywał się co mgnienie i znowu
szedł… skręcił za bróg od pola, przyczołgał się prawie pod otwór i nasłuchiwał długo…
Potem przesunął się do przełazu i zniknął pod drzewami…
Nie wyszło i Zdrowaś, kie się znowu pokazał wlekąc za sobą wielgachną wiązkę słomy,
przystanął na mgnienie, posłuchał i skoczył do brogu³⁰⁴, przytkał wiązką ǳiurę… trzasnęła
zapałka i ogień w mig rozbłysnął po słomie, zatrzepał się, tysiącem ęzorów błysnął i po
chwili buchnął krwawą płachtą, ogarnia ąc całą ścianę brogu…
Boryna zaś przygięty, straszny kie trup, czatował z widłami w ręku.

Zemsta, Pożar

Ogień, Walka, Zdrada

Oni zaś wnet pomiarkowali, co się ǳie e: krwawe błyski ęły się przeciskać do środka
i dym gryzący zapełnił amę, porwali się z krzykiem, bĳąc się o ściany, nie wieǳąc wy ścia,
oszaleli ze strachu i ledwie co dycha ący, aż Antek cudem akimś natraﬁł na przysłonę,
wparł się całą mocą i razem z nią padł na ziemię, ale nim się porwał, stary runął na niego
i przebódł widłami do ziemi, nie traﬁł dobrze, bo Antek się zerwał i nim stary ponowił,
trzasnął go pięściami w piersi i pognał w cały świat.
Rzucił się wtedy stary do brogu, ale uż i Jagny nie było, eno mu mignęła i przepadła
w nocy, więc ął ryczeć oszalałym, nieprzytomnym zgoła głosem:
— Gore! gore! — i biegał z widłami dookoła brogu, że kie zły wiǳiał się w krwawym
brzasku, bo ogień ob ął uż cały bróg i z szumem miota ąc się, sycząc, bił w górę okropnym
słupem płomieni i dymów. Luǳie zaczęli nadbiegać, krzyki poszły po wsi, ktosik uderzył
w ǳwon, trwoga zaszarpała serca, a łuna rosła i pożar ognistą płachtą powiewał na wsze
strony, i pryskał deszczem iskier na zabudowania, na wieś całą.


Co się ǳiało w Lipcach po one nocy pamiętliwe , to i na pierwszemu głowaczowi niełacno byłoby zapamiętać wszystko a opowieǳieć; tak się bowiem zakotłowało we wsi
akoby w tym mrowisku, kie w nim aki niecnota kĳaszkiem zagrzebie.
Ledwie rozedniało chyla tyla i luǳie oczy z pomroki nocne przetarli, a uż każdemu
było pilno na pogorzelisko, że nie eden pacierze eszcze w droǳe odmawiał, a pędem
bieżał kieby na ten armarek.
ǲień się był podniósł ciężki i tak przemglony, że choć uż pora była na dużą asność,
a mroczało eszcze kieby na świtaniu, śnieg bowiem ął walić mokrymi płatami i przysłonił
świat roztrzęsioną, szklistą i przemiękłą płachtą, ale nikto na pluchę nie zważał, schoǳili
się ze wszystkich stron i całymi goǳinami wystawali na pogorzelisku przereǳa ąc z cicha
o wczora szym, a strzygąc uszami, bych czego nowego dosłyszeć.
Gwar się też czynił niemały, bo coraz więce nadciągało narodu, że kupy uż stały
w opłotkach, pełno było w podwórzu, a uż zgoła ciżbą się gęstwili w podle brogu³⁰⁵, że
ino czerwieniało na śniegach od kobiecego przyoǳiewku.
Bróg był spalony do cna i porozwalany, że eno dwa słupy sterczały z pogorzeli, opalone kie głownie, na chlewach zaś i szopie dachy pozrywano do samych zrębów i rozrzucono, że cała dróżka i pole wokoło, na akie pół sta ania³⁰⁶, zaniesione były opalonym
poszyciem, potrzaskanymi łatami³⁰⁷, przepaloną słomą i na pół zwęglonym drzewem,
³⁰⁴ r g — oparte na czterech słupach słomiane zadaszenie, pod którym składowano siano lub niewymłócone
zboże. [przypis edytorski]
³⁰⁵ r g — oparte na czterech słupach słomiane zadaszenie, pod którym składowano siano lub niewymłócone
zboże. [przypis edytorski]
³⁰⁶sta e a. sta anie — daw. miara długości, w różnych okresach i okolicach licząca od  do  m. [przypis
edytorski]
³⁰⁷łata — tu: deska a. belka, element konstrukcy ny dachu. [przypis edytorski]



Chłopi



Pożar

i wszelką spalenizną.
Śnieg padał bez przerwy i z wolna pokrywał wszystko szklistą powłoką, ale mie scami topniał od przyta onych żarów, a niekiedy z porozwalanych kup siana wytryskiwały
strugi czarnego dymu i buchał blady, trzeszczący płomień, ale wnet rzucali się nań chłopi
z osękami, dusili trepami, bili kĳami i przywalali śniegiem.
Właśnie byli rozwlekli taką roztlałą kupę, gdy któryś, boda chłopak Kłębów, wygarnął osękiem akąś opaloną szmatę i podniósł wysoko.
— Jagusina zapaska! — wrzasnęła urągliwie Kozłowa, boć uż dobrze wieǳiano, co
się stało.
— Pogrzebta no, chłopaki, może na ǳieta tam eszcze akie portki!…
— Hale! wyniósł e całe, tyle że mógł zgubić na droǳe.
— ǲieuchy uż szukały, ktosik e uprzeǳił.
— Bych Hance odnieść — gadały wybucha ąc śmiechem.
— Cichota, pyskacze, ale! Na zabawę się zebrały i zęby będą szczerzyć z cuǳego
nieszczęścia! — krzyknął rozgniewany sołtys. — Do domu, baby! Czego tu stoita? Jużeśta
dosyć namełły ozorami — i rzucił się, by rozganiać.
— Zasie wam do nas! pilnu cie swo ego, kie ście na to ustanowieni! — krzyknęła
Kozłowa tak mocno, że sołtys tylko popatrzył na nią, splunął i poszedł w podwórze, a nikt
się nawet nie ruszył z mie sca, baby zaś ęły sobie trepami podsuwać zapaskę, oglądać, a coś
cicho i ze zgrozą opowiadać.
— Taką trzeba ze wsi wyświecić ożogiem³⁰⁸ kie czarownicę! — rzekła w głos Kobusowa.
— A przeciech! bez³⁰⁹ nią to wszystko! bez nią! — przygadywała Sikorzyna.
— Juścić, ale Pan Jezus strzegł, że cała wieś nie poszła z dymem! — szepnęła Sochowa.
— Bo i prawda, że cud, prawǳiwy cud!
— Wiatru też nie było i w czas spostrzegli.
— A ktosik w ǳwon uderzył, bo wieś była w pierwszym śpiku.
— Pono to niedźwiedniki szły z karczmy i pierwsze zobaczyły.
— Moiściewy! ale ich sam Boryna złapał w brogu i tyle co rozegnał, a tu ogień zaraz
buchnął… Miarkowałem wczora u Kłębów, że coś bęǳie, skoro razem się wynieśli.
— Pono uż dawno stróżował za nimi.
— Jakże! powiadał mó chłopak, że wczora cały czas choǳił po droǳe przed Kłębową
chałupą i miał ich na oku — prawiła pod nosem Kobusowa.
— Toteż widno, co bez³¹⁰ złość Antek podpalił.
— Abo się to nie odgrażał?
— Cała wieś o tym wieǳiała.
— Musiało się na tym skończyć, musiało! — dogadywała Kozłowa.
A w drugie grupie starszych gospodyń szeptano również różności, eno tyle że cisze
i ważnie .
— Stary pono tak zbił Jagnę, że leży chora u matki… wiecie to?
— Jakże! zaraz do dnia, powiadali, wygnał ą, skrzynkę za nią wyrzucił i wszystkie
szmaty — dorzuciła milcząca dotąd Balcerkowa.
— Nie powiada cie byle czego, byłam dopiero co w chałupie, skrzynka stoi na swoim
mie scu — ob aśniała Płoszkowa.
— Ale uż na weselu przepowiadałam, że się tak skończy — pod ęła głośnie .
— Co się ǳie e, mó Jezus! co się ǳie e! — ęknęła Sochowa chwyta ąc się za głowę.
— Ano co, do kreminału go wezmą i tyla!
— Sprawiedliwie mu się to należy: cała wieś mogła pogorzeć!
— A tom uż spała w na lepsze, a tu Łuka, co latał z niedźwiednikami, bębni w okno
i krzyczy: „Gore!” Jezus Maria! w oknach czerwono, akoby kto zarzewiem szyby obwalił, to mi uż ze strachu całkiem moc od eno… a tu ǳwon bĳe… luǳie krzyczą… —
opowiadała Płoszkowa.
— Skoro eno powieǳieli, że Boryna się pali, zaraz mnie tknęło, że to Antkowa
³⁰⁸o g (daw.) — pogrzebacz a. tląca się głownia. [przypis edytorski]
³⁰⁹ ez (gw.) — przez. [przypis edytorski]
³¹⁰ ez (gw.) — przez. [przypis edytorski]



Chłopi



Plotka, Obycza e, Kobieta
”upadła”

Zdrada, Mąż

Prawo, Pożar

Plotka

sprawa — przerwała e któraś.
— Cichocie, powiadacie, akbyście na oczy wiǳieli.
— Wiǳieć nie wiǳiałam, ale skoro tak wszystkie powieda ą…
— Jeszcze w zapusty bąkała o tym tu i owǳie Jagustynka…
— Ani chybi, wezmą go w dybki i posaǳą w kreminale.
— Co mu ta zrobią? wiǳiał to kto? są na to świadki? co? — zauważyła Balcerkowa,
że to procesownica była sielna i na prawie się znała.
— A nie złapał go to stary?…
— Złapał, ale na czym innym, a choćby i wiǳiał podpalanie, świadczyć nie może, bo
ociec i w złości z sobą żyli.
— Sądów to sprawa, nie nasza, ale kto winowaty przed Bogiem i ludźmi, eśli nie ta
suka Jagna? co? — podniesła znowu surowy głos Balcerkowa.
— Prawda! Juści! takie zberezeństwo, taki grzech! — szeptały cisze , zbiły się w kupę
i zaczęły edna przez drugą wypominać e grzechy.
Gadały coraz głośnie i coraz zawzięcie potępiały Jagnę, wygłaszały teraz wszystko,
co ino było i nie było, co ino która kiedy bądź zasłyszała abo i sama stworzyła na nią;
wszystkie dawne urazy i zawiści zasyczały w duszach, że ako ten kamienny grad leciały na
nią przezwiska, wymysły, odgróżki złe i nienawistne słowa, wzburzona złość, że gdyby się
tak awiła w te chwili, to ani chybi z pięściami rzuciłyby się do nie .
Chłopi zaś w drugie kupie poreǳali spoko nie , ale nie mnie zawzięcie powstawali
na Antka; gniew z wolna ogarniał wszystkie serca, wzburzenie głębokie, srogie kołysało
tłumem, błyskało w oczach piorunami, że nie edna pięść się wyciągała groźnie, gotowa
do spadnięcia, nie edno twarde słowo ak kamień zawarczało, że nawet Mateusz, któren
go obraniał zrazu, dał spokó , a eno w końcu rzekł:
— Rozum mu od ąć musiało, eśli się na taką rzecz ważył!
Ale na to skoczył rozsrożony kowal i ął przekładać gospodarzom, że Antek dawno
się odgrażał podpaleniem, że stary uż z dawna wieǳiał o tym i całymi nocami pilnował.
— A że on to zrobił, to bym przysiągł, a zresztą są świadki, zezna ą i musi być kara
na takich, musi! A bo to nie zmawiał się wciąż z parobkami, nie buntował to przeciw
starszym, nie podmawiał do złego, wiem ci a nawet z którymi, wiem, patrzę nawet na
nich, słucha ą mnie teraz i eszcze śmią bronić takiego — wrzeszczał groźnie. — Zaraza
z takiego na całą wieś płynie, zaraza, że do kreminału, na Sybir go, kĳami zatłuc kie psa
wściekłego, bo nie dość obrazy boskie , żeby z roǳoną macochą… a tu podpala eszcze!
Cud eno, że cała wieś nie poszła! — wykrzykiwał namiętnie, snadź miał w tym akieś
wyrachowanie.
Zmiarkował to Rocho sto ący z Kłębem na uboczy i rzekł:
— Mocno sta ecie mu naprzeciw, choć wczora eszcze piliście z nim w karczmie.
— Wróg mi każden, któren wieś całą mógł powieść na ǳiady!
— Ale ǳieǳic to wama³¹¹ nie wrogiem! — dorzucił poważnie Kłąb.
Zawrzeszczał ich, zakrzyczeli i insi, a kowal rzucał się mięǳy luǳi, pod uǳał, do
pomsty wzywał, niestworzone rzeczy wymyślał na niego, aż i naród dość uż wzburzony
zmącił się do dna i zakłębił, zaczęli głośno wołać, by przywieść podpalacza, skuć w ka dany
i do urzędu powieść, a insi, gorętsi, uż się oglądali za kĳami i chcieli bieżyć, wywlec go
z chałupy i tak sprać, bych całe życie popamiętał!… na barze nastawali ci, którym nieraz
Antek żebra zrachował kĳaszkiem…
Re wach się podniósł, krzyki, klątwy, wygróżki i takie zamieszanie, że naród się skłębił
i miotał ako ten gąszcz smagany wichurą, i ął się kolebać, bić kie fala o płoty, przeć ku
wrótniom i na drogę przeciekać — próżno wó t skoczył uspoka ać, próżno sołtys i co
starsi przekładali i tłumaczyli, głosy ich ginęły w piekielne wrzawie, a oni sami porwani
przez pęd szli razem z innymi, nikt ani słuchał, ni zważał na ich mowy, kużden się rwał,
rzucał, krzykał, co mu sił starczyło, że kieby opętanie akieś poniesło wszystkich wichurą
pomsty…
Naraz Kozłowa ęła się przeǳierać naprzód i krzyczeć wniebogłosy:
— Obo e winowaci, obo e przywlec i skarać na pogorzelisku!…

³¹¹wama (gw.) — wam. [przypis edytorski]



Chłopi



Prawnik

Grzech, Zazdrość, Kobieta
”upadła”

Zemsta, Tłum

Pobożność

Baby, a zwłaszcza komornice i biedota wszystka, wzięły wtór za nią i z krzykiem nieluǳkim, rozczapierzone, nieprzytomne zgoła, darły się pobok nie na czoło przez gęstwę
rozwścieklonym, huczącym potokiem; podniósł się wrzask i pisk w wąskich opłotkach,
boć wszyscy się naraz cisnęli, wszyscy krzyczeli, wszyscy trząchali pięściami, przepychali się z mocą, że eno oczy błyszczały groźnie i splątana, ǳika wrzawa biła od nich kie
bełkot wód wzburzonych, kie ten głos gniewu powszechnego, co ob ął wszystkie serca
płomieniem — tłoczyli się coraz mocnie i pręǳe , gdy ci na przeǳie idący ęli wołać:
— Ksiąǳ z Panem Jezusem iǳie! ksiąǳ!
Tłum się zatargał akby na uwięzi, zakołysał i runął na drogę, przystawał, rozpadał
się na bryzgi, ściszał, aż i nagle przymilkł całkiem i upadł na kolana, i pochylił obnażone
głowy…
Ksiąǳ bowiem nadchoǳił od kościoła z Panem Jezusem; Jambroży szedł z zapaloną
latarnią na przeǳie i przyǳwaniał…
Przeszedł rychło, że wiǳiał się uż akoby za obmarzniętą szybą w tym gęstym, śniegowym tumanie, gdy zaczęli powstawać z klęczek.
— Do Filipki iǳie, tak pono przemarzła wczora w boru, że uż od świtania ledwie
zipie, mówią, co wieczora nie doczeka.
— Wzywali go też i do Bartka z tartaka…
— Zachorzał to?
— Jakże, nie wiecie? drzewo go tak przygnietło, że pewnie uż nic z chłopa nie bęǳie… — szeptano spogląda ąc za księǳem.
Kilka gospodyń ruszyło za nim w asyście i cała hurma chłopaków poleciała na przeła
przez staw ku młynowi, reszta zaś stała bezradnie ak to stado owiec, kiedy e z nagła pies
obgoni, gniew się gǳiesik poǳiał, ten pęd mocy prysnął, gwar umilkł, że rozglądali się
po sobie, akby przecknięci z głębokiego snu, przestępowali z nogi na nogę, drapali się
po łbach, coś niecoś przerzekali, a że nie ednemu wstyd się robiło, to eno spluwał, czapę
naciskał i chyłkiem przebierał³¹² się z gromady, która kie ta woda rozlewała się po droǳe
i ginęła z wolna rozcieka ąc się po opłotkach i chałupach. Kozłowa edna mimo wszystko
azgotała głośno i wygraża ący się Jagnie i Antkowi, ale wiǳąc, że ą wszyscy odstąpili,
naklęła, by sobie ulżyć złości, skłóciła się z Rochem, któren e słowa prawdy powieǳiał,
i poszła na wieś, że w końcu ostało luǳi mało wiele i ci, którzy czuwali nad pogorzelą
i strzegli, by w razie odnowy ognia dać pomoc.
Ostał się w podwórzu i kowal, ale tak zeźlony tym, co się stało, że milczał, kręcił
się niespoko nie, zaglądał po kątach i raz po raz przeganiał Łapę, któren wciąż za nim
naszczekiwał i docierał…
Boryna zaś nie pokazał się ani razu przez cały ten czas, powiadali, że zakopał się w pierzyny i śpi, edna tylko Józka, z zapuchłymi od płaczów oczami, wyzierała przed chałupę
na naród i kryła się z nawrotem, że sama Jagustynka obrząǳała gospodarstwo, ale i stara była ǳisia kie osa, kąśliwa i nieprzystępna ak nigdy, że bali się e pytać, bo tak
odpowiadała, iż akby kto pokrzyw polizał.
Zaś o samym południu przy echał pisarz ze strażnikami i ęli opisywać pogorzel i badać
przyczyny pożaru, to uści, że i reszta narodu rozpierzchła się na wsze strony, bych czasem
nie pociągnęli do świadczenia.
Drogi z nagła opustoszały prawie całkiem, prawda, że i śnieg walił bezustannie, a nawet eszcze mokrze szy, bo nim tknął ziemi, topniał i grząską młaką pokrywał wszystko,
w chałupach natomiast wrzało kieby w ulach, bo w Lipcach tego dnia zrobiło się akoby święto niespoǳiane, mało kto co robił i pamiętał o czym, że gǳieniegǳie krowy
ryczały przy pustych żłobach, a eno raǳono wszęǳie, często ktoś się przemykał z chałupy do chałupy, baby latały z ozorami, nowiny krążyły kie wrony z komina do komina,
a w oknach i przed drzwiami, to w opłotkach wyzierały rozciekawione twarze, czeka ące,
czy też Antka powiezą strażniki!
Ciekawość i zniecierpliwienie rosło z goǳiny na goǳinę, a nie wiada było nic pewnego, bo co trochę ktosik wpadał zzia any i powiedał, że uż po Antka poszli, druǳy zaś
przysięgali, że strażników pobił, wyrwał się z więzów i w cały świat poszedł, a insi zasię
znowu co innego pletli.
³¹²prze ierać się (reg.) — przekradać się, przedostawać się. [przypis edytorski]



Chłopi



Urzędnik

To zaś ino było prawdą, że Witek latał do karczmy po gorzałkę i że z komina Borynowego sielnie się kurzyło, miarkowali z tego, co akąś warzę³¹³ la³¹⁴ strażników narząǳa ą.
A uż pod sam wieczór prze echała wó towa bryka z pisarzem i strażnikami, ale bez
Antka! Zdumienie i rozczarowanie zawodu ogarnęło wieś, boć wszyscy byli pewni, że
go zakutego w ka dany powiezą do kreminału, próżno się głowili a deliberowali, co stary
zeznał do protokółu, wieǳiał eno o tym wó t i sołtys, ale ci nie chcieli nic powiadać, więc
ciekawość wzrosła niepomiernie i snuły się przypuszczenia coraz insze i zgoła niepodobne
do wiary…
Noc się z wolna zrobiła ciemna i dość cicha, śnieg był przestał padać i brało akby na
przymrozek, bo choć chmurzyska bure przeganiały po niebie, ale gǳieniegǳie, w przerwach wysokich, błysnęła gwiazda wyiskrzona i ostry powiew ściskał zǳiebko rozmiękłe śniegi, że chrupały pod nogami, po chałupach błyskały światła, i luǳie, kupiąc się
po ciasnych izbach przed ogniskami, uspoka ali się po całoǳiennych wzruszeniach, nie
przesta ąc ednak snuć domysłów i przypuszczeń!
Bo uścić materii nie brakowało, eśli bowiem Antka nie zabrali, to nie on spalił, więc
kto? — Nie Jagna przecież, nikt by temu wiary nie dał, nie stary; taka myśl ani postała
komu w głowie!
Błąǳili przeto kieby po omacku nie mogąc w żaden sposób znaleźć wy ścia z męczące zagadki… We wszystkich chałupach gadali o tym, a nikto prawdy się nie dowieǳiał,
tyle eno z tych deliberac i wyszło, że gniew do Antka przeszedł, zmilkli nawet ego wrogowie, a przy aciele, ak Mateusz, podnieśli znowu obronne głosy, ale natomiast wzniesła
się sroga niechęć ku Jagnie i dochoǳiła aż do zgrozy strasznego, śmiertelnego grzechu.
Kobiety ą ano wzięły na ozory i tak przewlekały mięǳy sobą, że akby po tych ostrych
cierniach, nie ostawia ąc całego nawet ni kawałka skóry! Dostało się przy tym i Dominikowe niemało, dostało… a eszcze i barze ciskały się na nią w złości, że nikto nie
wieǳiał, co się z Jagną ǳie e, bo stara odpęǳała ciekawych od proga kieby tych psów
naprzykrzonych.
Ale edno, co zgodnie i ednako wszyscy czuli, to głębokie współczucie dla Hanki,
nad którą się szczerze litowano i żałowano serdecznie, a nawet Kłębowa i Sikorowa zaraz
z wieczora poszły do nie z dobrym słowem wziąwszy coś niecoś w węzełki.
Tak ano przeszedł on ǳień na długo pamiętliwy, naza utrz zaś wszystko powróciło do
dawnego, ciekawość przygasła, gniewy ostygły, wzburzenie się uciszyło i opadło, kużden
znowu wrócił do swo e koleiny, pochylił głowę pod arzmem i niósł dolę, ak Pan Bóg
przykazał, bez szemrania i z cierpliwością.
Juścić, że gadano tu i owǳie o tych zdarzeniach, ale coraz rzaǳie i płonie , boć
każdemu bliższe są i pierwsze własne troski a asunki, akie ǳień każdy z osobna przynosi.
Przyszedł marzec i nastały czasy zgoła nie do wytrzymania, dnie były ciemne, smutne i tak prze ęte pluchą, deszczami, to śniegiem mokrym, że trudno się było wychylić za
chałupę, słońce akby się gǳiesik zatraciło w tych niskich, zielonawych topielach chmur,
że nawet i na to oczów mgnienie nie rozbłyskało — śniegi z wolna topniały albo podmiękłe, sﬂażone zieleniły się od pluchy kie pleśnią obrosłe, woda stała w bruzdach i zatapiała
niziny i obe ścia, nocami zaś brały przymrozki, że trudno się było utrzymać na olodowaciałych drogach i prze ściach.
Przez taki psi czas pręǳe i zapomniano o pożarze, ile że ni Boryna, ni Antek, ni Jagna
nie drażnili sobą luǳkich oczów, to wpadli w niepamięć ako ten kamień na dno, że eno
woda czasami zgurbi się nad nim, zmarszczy, połamie, rozkolesi, zaszemrze i znowu płynie
spoko nie.
Tak przeszło dni parę aż do ostatniego, zapustnego wtorku.
Że zaś ostatki były półświątkiem³¹⁵, więc uż od samego rana niemały ruch uczynił się
po chałupach, bo przyogarniano nieco izby, a z każdego prawie domu ktosik po echał do
miasteczka za różnościami, głównie zaś po mięso albo choćby po ten kawał kiełbasy lub
sperki, eno biedota musiała się kuntentować³¹⁶ śleǳiem, wziętym na borg³¹⁷ od Żyda,
³¹³warza (gw.) — gotowane eǳenie. [przypis edytorski]
³¹⁴ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
³¹⁵p łświ te (daw.) — pomnie sze święto; ǳień pracu ący, ale w akiś sposób szczególny. [przypis edytorski]
³¹⁶ untentować się (gw.) — zadowolić się. [przypis edytorski]
³¹⁷ org (daw.) — kredyt. [przypis edytorski]



Chłopi



Noc

Grzech, Zazdrość, Plotka,
Kobieta ”upadła”

Kondyc a luǳka

Zima

Czas
Woda, Pamięć

Obycza e
Jeǳenie

i ziemniakami ze solą.
U bogaczy to uż od samego południa smażono pączki, że mimo pluchy po całe wsi
rozwłóczyly się zapachy przepalonego szmalcu, prażonych mięsiw i ensze, barze eszcze
ątrzące ślinę smaki.
Niedźwiedniki włóczyły się znowu od chałupy do chałupy ze swoimi cudakami, że
wciąż a coraz w inne stronie buchały wrzawliwe głosy chłopaków…
Wieczorem zaś po kolac i zrobili muzykę w karczmie, na którą, kto żyw i ruchał
nogami, pospieszył, nie bacząc na deszcz ze śniegiem, aki zaraz od zmierzchu padał. Zabawiano się ze wszystkiego serca, ile że to ostami raz przed wielkim postem. Mateusz grał
na skrzypicy, do wtóru mu przebierał na ﬂeciku Pietrek, Borynów parobek, a przybębniał
Jasiek Przewrotny.
Hulano ochotnie ak mało kiedy i do późna, do tela, póki ǳwon na kościele nie
uderzył na znak, że to uż północ i zapustom koniec; wnet zmilkły muzyckie głosy, zaprzestano tańców, dopito spiesznie ﬂach i kieliszków, i naród się cicho rozchoǳił, że ostał
eno Jambroży, niezgorze napity, bo swoim zwycza em ął przed karczmą wyśpiewywać.
Tylko w chałupie Dominikowe błyszczało światło do późna, powiadali, że do drugich
kurów, bo sieǳiał tam ano wó t ze sołtysem i zgodę czynili mięǳy Jagną a Boryną.
Wieś uż dawno spała, cichość ob ęła świat, bo deszcz akoś z północka ustał, a oni eszcze
raǳili…
Jeno w Antkowym domu nie było cichości ni spoko nego śpiku, ni wesołych ostatków.
Co się tam ǳiało w Hanczyne duszy przez te długie dnie i noce, od te minuty gdy
ą w czas pożaru spotkał przed chałupą i siłą przyniewolił do powrotu, to chyba eden Pan
Bóg wie, ale tego żadne luǳkie słowo nie wypomni.
Juści, że eszcze te same nocy dowieǳiała się wszystkiego od Weronki.
To zamarła w nie dusza od męki i leżała ako ten trup nagi, śmiercią swo ą okropny.
Przez pierwsze dwa dni prawie się nie ruszała od przęślicy, prząść nie przędła, a eno
ruchała bezwolnie rękami, ako ten człowiek we śpiączce śmiertelne , zapatrzona pustym,
wyżartym wzrokiem w siebie, w te lute wie e smutków, w te żałosne odmęty łez palących,
krzywd i niesprawiedliwości, że ni spała przez ten czas, ni adła, ni wieǳiała dobrze, co
się wokoło ǳie e, nawet płaczów ǳiecińskich niepomna ni siebie, aż ulitowała się nad
nią Weronka i za ęła się ǳiećmi i starym, któren na dobitkę zachorzał po tym choǳeniu
do lasu i leżał na przypiecku postęku ąc z cicha.
Antka też akby nie było, wychoǳił równo ze świtem, a wracał późną nocą, nie bacząc
na nią ni na ǳieci, a zresztą nie mogła się przemóc choćby na to edno słowo do niego,
nie poreǳiła, tak zapiekłą miała duszę z żałości i akby na kamień stężałą.
Dopiero trzeciego dnia akoś przebuǳiła się; przecknęła akby ze snu strasznego, ale
tak zmieniona, że kieby zgoła inna podniesła się z te martwicy, twarz miała szarą, popielną
zgoła, porytą zmarszczkami, postarzałą o lata, a tak przystygłą, że akoby ą kto z drzewa
wyrzezał, eno oczy gorzały bystro a sucho i usta zacinały się mocno, opadła przy tym do
cna z ciała, że szmaty wisiały na nie kie na kołku.
Powstała znowu do życia, ale i na wnątrzu przemieniona, bo choć dawną duszę miała
akby zetloną na proch, to w sercu poczuła akąś ǳiwną, nie odczuwaną dawnie moc,
nieustępliwą siłę życia i walki, hardą pewność, że przemoże i weźmie górę nad wszystkim.
Przypadła zaraz do ǳieci popłaku ących żałośnie, ogarnęła e sobą i ǳiw nie zadusiła w całunkach i wraz z nimi buchnęła długim, słodkim płaczem, to e dopiero ulżyło
i powróciło całkiem do pamięci.
Uporządkowała prędko izbę i poszła do Weronki ǳiękować za dobre serce i przepraszać za dawne winy; zgoda wnet nastąpiła, nie ǳiwiła się temu siostra, a eno tego nie
mogła zmiarkować, że Hanka się nie skarżyła na Antka, nie pomstowała, nie wyrzekała na
dolę, nie, akby te rzeczy umarły dawno i padły w niepamięć, tyle co w końcu powieǳiała
twardo:
— Tak się teraz czu ę kie wdowa, to uści, że uż sama muszę się poturbować o ǳieciach i o wszystkim.



Chłopi



Cierpienie, Przemiana,
Zdrada, Żona

Łzy, Wdowa

I wkrótce, eszcze tego dnia na odwieczerzu, poszła na wieś do Kłębów i inszych
zna omków, bych się przewieǳieć, co się tam z Boryną ǳie e… boć dobrze zapamiętała
ego słowa wyrzeczone wtedy przy rozstaniu.
Ale nie poszła zaraz do niego, przeczekała eszcze dni parę, wagowała³¹⁸ się bowiem
nawĳać mu się przed oczy tak prędko po wszystkim.
Dopiero we wstępną środę, w Popielec, nie szyku ąc nawet śniadania, ogarnęła się,
ak mogła na lepie , ǳieci dała pod Weronczyną opiekę i zabierała się do wy ścia.
— Ka się to zbierasz tak rano? — zapytał Antek.
— Do kościoła, Popielec ǳisia — odrzekła niechętnie i wymĳa ąco.
— Nie sporząǳisz to śniadania?
— Idź se do karczmy, Żyd ci eszcze poborgu e³¹⁹ — wyrwało się e niechcący.
Skoczył na równe nogi, kieby go kto kĳem zǳielił, ale nie zważa ąc na to wyszła. Nie
bo ała się uż teraz krzyków ego ni złości, akby obcym, a tak dalekim się e wiǳiał, aż
się sama temu ǳiwowała, a choć czasami drgało w nie cosik, akby ostatni płomyk dawnego miłowania, niby to zarzewie, przywalone smutkami i rozdeptane, gasiła e w sobie
z rozmysłem, siłą przypominków tych nie przebolanych nigdy krzywd.
Akuratnie i luǳie wychoǳili do kościoła, gdy skręciła na topolową drogę.
ǲień się zrobił ǳiwnie asny i pogodny, słońce świeciło od samego wschodu, nocny, tęgi przymrozek eszcze się był nie roztopił w odwilǳe, ze strzech kapało sznurami
lśniących paciorków, a zlodowaciałe wody po drogach i rowach świeciły się kie lustra,
oszroniałe zaś drzewa roziskrzały się w słońcu, płonęły i kieby tą srebrną przęǳą leciały
na ziemię; czyste, niebieskie niebo, pełne mlecznych, małych chmur, grało w słońcu ako
rozkwitły lnowy łan, gdy weń stado owiec wpadnie i tak się weprze, że ledwie im białe
grzbiety widać, powietrze przeciągało czyste, mroźne a tak rzeźwe, iż człek z lubością nim
dychał. Poweselał cały świat, lśniły się kałuże i mieniły się złotymi brzaskami wyszklone
śniegi, po drogach ǳieci ślizgały się zawzięcie i pokrzykiwały radośnie, gǳieniegǳie zaś
staruch aki wystawał pod ścianą na słońcu, psy nawet naszczekiwały radośnie przegania ąc stada wron włóczących się za żerem — a cudna, przesłoneczniona roztocz zalewała
cały świat pogodną asnością i prawie wiośnianym ciepłem.
W kościele natomiast owionął Hankę prze mu ący chłód i głębokie, modlitewne milczenie, msza cicha uż się odprawiała przed wielkim ołtarzem, naród w pobożnym skupieniu, rozmodlony, zalegał gęstwą środkową nawę, zalaną potokami światła, a wciąż eszcze
nadchoǳili opóźnieni.
Ale Hanka nie cisnęła się do luǳi, poszła w boczną nawę, pustą całkiem i tak mroczną,
że eno gǳieniegǳie żółciły się złocenia o lodowych, skąpych smugach światła, chciała
ostać sam na sam z duszą własną i Bogiem, przyklękła przed ołtarzem Wniebowzięcia,
pocałowała ziemię, rozłożyła ręce i wpatrzona w słodką twarz Matki litościwe , zatopiła
się w modlitwie.
Tuta dopiero wybuchnęła żalami, u tych świętych nóżek Pocieszycielki złożyła przekrwioną ranami duszę w pokorze na głębsze a dufności bezgraniczne i czyniła spowiedź
serdeczną. Przed Matką i Panią całego narodu ka ała się z win wszelkich, bo uścić, grzeszna była, skoro ą tak Pan Jezus pokarał, grzeszna! A to nieużyczliwa la³²⁰ drugich, a to
wynosząca się nad inne, a to kłótliwa a niechlu , a to lubiła i z eść dobrze, i polenić się,
a to w służbie Boże opieszała — grzeszną była. Krzyczała w sobie rozpalonym, opłyniętym krwią żalem skruchy, że ǳiw e serce nie pękło, i błagała o zmiłowanie, za Antkowe
ciężkie grzechy i przewiny żebrała miłosierǳia, i tłukła się w serdeczne prośbie ako
ten ptaszek, co przed śmiercią ucieka i bĳe skrzydełkami w szyby, trzepocze się, piuka
żałośnie, bych go zratowali.
Płacz nią wstrząsał i przepalał żar próśb i błagań, z duszy akby raną otwartą płynął
strumień modłów i płakań, co się kie te krwawe perły rozsuwały po zimne podłoǳe.
Msza się skończyła i cały naród w skrusze, a często gęsto i z płakaniem przystępował
do ołtarza chyląc pokornie głowy pod popiół, którym ksiąǳ z głośną modlitwą pokutną
posypywał przyklęka ących.
³¹⁸wagować się (gw.) — wahać się. [przypis edytorski]
³¹⁹ orgować (daw.) — dawać na kredyt. [przypis edytorski]
³²⁰ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]



Chłopi



Mąż, Żona

Pobożność

Łzy, Grzech, Sumienie

Hanka nie czeka ąc końca te popielcowe uroczystości wyszła na świat, wielce czu ąc
się wzmożoną na siłach i dufna uż całkiem w pomoc Bożą.
Z podniesioną głową odpowiadała na luǳkie pozdrowienia i szła wśród spo rzeń ciekawych nieulękła, śmiało zaś, choć ze drżeniem, skręciła w Borynowe opłotki.
Mó Boże, tylachna czasu nogą tuta nie stąpiła, a eno ako ten pies zawsze krążyła
z dala i żałośnie, ogarniała też teraz kocha ącym wzrokiem dom i budynki, płoty i każde
drzewko lśniące w osęǳieliźnie, a tak pamiętliwe, akby z e serca wyrosło, z e krwi
było. Roześmiała się e dusza rozradowaniem, że gotowa była całować tę ziemię świętą,
a ledwo wstąpiła przed ganek, Łapa się doń rzucił z takim skowytem radosnym, aż Józka
wy rzała do sieni sta ąc w zdumieniu, nie wierząc własnym oczom.
— Hanka! Loboga! Hanka!
— Jam ci, am, nie pozna esz czy co? Ociec doma?
— Dyć są w chałupie, są… żeście to przyszli… Hanka!… — i rozpłakało się ǳieuszysko
cału ąc ą po rękach kie tę matkę roǳoną.
Stary zaś posłyszawszy głos sam wyszedł naprzeciw i wprowaǳił do izby, do nóg mu
padła z płaczem, wzruszona ego widokiem i przypomnieniami bĳącymi z każdego kąta
te chałupy kochane . Rychło się utuliła, bo stary ął się wypytywać o ǳieci i ze współczuciem użalał się nad nią i e zmizerowaniem; opowiadała wszystko, nie ta ąc niczego,
wystraszona tylko zmianą, aka w nim zaszła, postarzał się bowiem barǳo, wychudł na
wiór i pochylił mocno, twarz mu eno ostała dawna, barze eszcze zacięta i groźna.
Rozmawiali długo, ani razu nie wypomina ąc Antka ni Jagny, strzegli się obo e tykać
tych bolączek nabrzmiałych, a gdy po akie goǳinie Hanka zabierała się do wy ścia, stary
przykazał Józce naszykować w tobołki, co ino było można, aż Witek musiał to wieźć na
saneczkach, boby sama nie udźwignęła, a eszcze na odchodnym dał e parę złotych na
sól i rzekł:
— Przychodźże częście , choćby i co ǳień, nie wiada, co się ze mną stać może, to
dawa na dom baczenie, Józka ci krzywą nie est.
Z tym i poszła rozmyśla ąc po droǳe nad o cowymi słowami, że nawet mało zwracała
uwagi na opowiadanie Witka, któren e szeptał, ako wó t ze sołtysem co dnia przychoǳą
i do zgody z Jagną naglą starego, że nawet do dobroǳie a³²¹ gospodarz choǳił wraz
z Dominikową, która wczora do późna w noc raǳiła ze starym, i tak plótł, co ino wieǳiał,
bych się e przypochlebić.
W chałupie zastała eszcze Antka, naprawiał sobie but pod oknem, nie spo rzał nawet
na nią, a dopiero u rzawszy Witka i tobołki ozwał się ze złością:
— Byłaś, wiǳę, po proszonym…
— Kie zeszłam na ǳiadówkę, to i z litości luǳkie żyć muszę.
Gdy zaś Witek wyszedł, wybuchnął gniewem.
— Przykazywałem ci, psiakrew, byś do o ca nie choǳiła!
— Sam mnie przyzwał, tom poszła, sam mnie opatrzył, tom wzięła, z głodu mrzeć
nie będę ni ǳieciom nie dam, kie ty o to nie stoisz!
— Odnieś to zaraz, nie potrza mi nic od niego! — zakrzyczał.
— Ale mnie potrza i ǳieciom.
— Mówię ci, odnieś abo sam mu odniesę i w garǳiel wrażę, niech się udusi swo ą
dobrością, słyszysz, bo za drzwi wszystko wyciepnę!
— Spróbu ano, tknĳ choćby, a obaczysz! — warknęła chwyta ąc za maglownicę,
gotowa bronić do upadłego, tak groźna i roz uszona, że cofnął się zmieszany tym oporem
niespoǳiewanym.
— Tanio cię kupił, glonkiem chleba ak tego psa — mruknął ponuro.
— Jeszcześ tanie nas i siebie przedał, bo za Jagniną kieckę! — wykrzyknęła bez
namysłu, że zwinął się akby nożem pchnięty, ale Hanka akby się naraz wściekła, zalały ą
wspomnienia krzywd, że buchnęła nagłym, wezbranym potokiem wypominków i żalów
wiecznie ta onych, nie darowała mu uż nic, nie przepomniała ani edne przewiny, ani
ednego zła, a eno biła w niego zapamiętałością kieby tymi cepami, żebych mogła —
zabiłaby na śmierć w te minucie!…

³²¹do ro ie — ksiąǳ. [przypis edytorski]



Chłopi



Dom, Tęsknota, Spotkanie

Przemiana

Kłótnia, Małżeństwo,
Przemiana

Wyrzuty sumienia

Uląkł się e rozwścieklenia, zatargało mu się cosik w piersiach, przychylił się i nie
wieǳiał, co rzec, złość go odpadła i gorzki, gryzący wstyd tak mu zalał duszę, że chwycił
czapkę i uciekł z chałupy.
Długo nie mógł pomiarkować, co się e stało, a eno ak ten pies sponiewierany gnał
gǳieś przed się, bez pamięci zgoła — ak zresztą co dnia…
Od owe straszne chwili pożaru wyrabiało się w nim cosik strasznego, że akoby się
całkiem wściekł w sobie. Na robotę nie choǳił, choć młynarz przysyłał po niego parę razy,
a ino wałęsał się po wsi, w karczmie przesiadywał i pił, snu ąc coraz krwawsze zamysły
pomsty i nie wiǳąc uż nic poza tym, iż go nawet nie obchoǳiły posąǳenia o podpalenie
o ca.
— Niech mi to do oczów któren powie, niech się waży! — powieǳiał Mateuszowi
w karczmie i na głos, by luǳie słyszeli.
Sprzedał Żydowi ostatnią ałówkę i przepĳał ą z kompanami, bo stowarzyszył się
z na gorszymi we wsi, przystali do niego tacy, ak Bartek Kozioł, Filip zza wody, Franek
młynarczyk i te co na gorsze Gulbasowe wisielaki, które zawżdy były pierwsze do wszelkie
rozpusty i cięgiem się po wsi wałęsały, kie wilki, upatru ąc, co by się chycić dało i nieść
Żydowi na gorzałkę, ale emu zarówno było, akie są, byle się eno przy nim kompaniono,
bo bakę mu świecili, ak pieski w oczy nagląda ąc, że choć czasem i pobił, ale półkwaterki
gęsto stawiał i ochraniał przed ludźmi.
Wyprawiali też społem takie brewerie po wsi, napastowania i bĳatyki, że co dnia
choǳiły na nich skargi do wó ta, a nawet i przed dobroǳie a.
Przestrzegał go Mateusz, ale na darmo, próżno i Kłąb z czystego przy acielstwa zaklinał, by się ustatkował i do zguby nie szedł, próżno mu przekładał — Antek ani usłuchał,
ni dał sobie co mówić, zapamiętywał się coraz barze , eszcze więce pił i uż się całe wsi
odgrażał.
I tak się stulał w to akieś zatracenie, kieby z tego pagórka spaǳistego, nie bacząc na
nic ni na nikogo, a wieś nie przestała mieć na niego pilnego baczenia, bo choć o tym
podpaleniu różnie różni powiadali, ale wiǳąc, co wyprawia, oburzali się coraz mocnie ,
a że przy tym i kowal z cicha pod uǳał, to z wolna odstręczali się nawet dawni przy aciele,
omĳali go z dala, pierwsi głośno powsta ąc na niego, uści, nie sto ał o to, pomstą zaślepiony, boć tym eno dychał, rozdmuchu ąc ą w sobie niby zarzewie, bych płomieniem
buchnęło.
A do tego, akby na złość wszystkim, z Jagną nie zaprzestał, kochanie go tam do
nie ciągnęło czy co innego, Bóg ta wie — w Dominikowe stodole się schoǳili, uści, że
skryto przed matką, tyle że im Szymek pomagał ochotnie, pewny za to Antkowe pomocy
przy ożenku z Nastką.
Jaguś wychoǳiła do niego niechętnie, pod strachem zawdy, bo akby w nie do cna
struchlało kochanie po mężowych basałykach³²², od czego nosiła eszcze bolące ślady, ale
zarówno bo ała się Antka, gdyż zapowieǳiał groźnie, że eśli nie wy ǳie do niego na
każde zawołanie, to on w biały ǳień, przy wszystkich, przy ǳie do chałupy i spierze ą
eszcze lepie od Boryny.
Juści, kto przez kogo zgrzeszy, temu się do niego nie spieszy, ale że groźbą niewolił,
to wychoǳiła rada nierada.
Niedługo to ednak trwało, bo akoś zaraz we czwartek popielcowy przyleciał do karczmy Szymek, odciągnął go w kąt i powieǳiał, że dopiero co Jagnę pogoǳili ze starym
i uż się do niego przeniesła.
Jakby go kłonicą zǳielił przez ciemienie³²³, tak go zamroczyła ta nowina, boć wczora
eszcze o zmierzchu wiǳiał się z nią i ani słówkiem nie wspomniała!
— Taiła przede mną! — pomyślał, akby mu kto żywego ognia nasypał w serce, że
ledwie się doczekał wieczora i pobiegł.
Długo krążył koło o cowe chałupy, naglądał i wyczekiwał przy przełazie, nawet się
nie pokazała, tak się tym roz ątrzył i uzuchwalił, że wyrwał akiś kolek i wszedł w obe ście
gotowy na wszystko, zdecydowany iść choćby do chałupy — uż był na ganku i nawet za
klamkę brał, ale w ostatnie chwili odrzuciło go cosik od drzwi, przypomnienie o cowe
³²² asał (daw.) — bat; tu: bicie. [przypis edytorski]
³²³ciemienie (gw.) — popr.: ciemię; tył głowy. [przypis edytorski]



Chłopi



Przemiana

Przy aźń, Upadek

Kochanek, Przemiana,
Strach

Strach, O ciec, Syn

twarzy stanęło mu w oczach z taką mocą, że cofnął się strwożony, zadygotał cały z przerażenia, nie mógł się przemóc, a ino cicho, strachliwie, chyłkiem poniósł się z nawrotem.
Nie mógł potem zrozumieć, czego się ulęknął, co się z nim stało, zupełnie ak wtedy
nad stawem.
Ale i dni następnych nie mógł się z nią zobaczyć, choć całe wieczory wystawał przy
przełazie i czaił się ak wilk.
Nie spotkał e nawet w nieǳielę, choć długo czatował przed kościołem.
Umyślił przeto iść na nieszpory, pewny, że ą tam spotka i zna ǳie akiś sposób pomówienia.
Spóźnił się nieco, bo nieszpory uż się zaczęły, kościół był pełny a tak mroczny, że eno
pod sklepieniami szarzały resztki dnia, dołem zaś, w ciemnościach gǳieniegǳie roztlałych
płomieniem stoczków, mrowił się naród i warkotał kie rzeka kołysząc się ku wielkiemu
ołtarzowi rzęsiście oświetlonemu, przepchał się aż do kraty i rozglądał nieznacznie, ale
nie do rzał Jagny ni nikogo od o ca, natomiast często łapał ciekawe spo rzenia wlepione
w siebie i czuł, że zwraca ą baczenie, bo ktoś niektoś poszeptywał do sąsiada wskazu ąc
nań ukradkiem.
Śpiewali uż Gorzkie Żale, boć to była pierwsza nieǳiela postu. Ksiąǳ, ubrany w komżę, sieǳiał z boku ołtarza z książką w ręku i raz wraz spoglądał na niego surowo.
Organy huczały prze mu ąco, a cały naród śpiewał w eden głos, chwilami zaś urywały
się głosy, ścichały organy i z chóru, akoby gǳiesik spod nieba, rozlegał się płaczliwy,
urywany głos organisty, czyta ącego rozważania męki Pana ezusowe .
Antek zaś nic nie słyszał, bo z wolna zapomniał, po co przyszedł i gǳie est, prze ęły go
te śpiewy na wskroś i osnuły pieszczoną, kołyszącą nutą, że ǳiwnie osłabł w sobie, senność
go ogarniała i głęboka cisza, że zapadał i akby leciał gǳiesik w akąś światłość, a co
oprzytomniał i otworzył oczy, spotykał się z oczami księǳa, któren nań wciąż spoglądał,
że to wyższy był nad drugie i uż z dala widny, a tak świdrował, iż Antek odwracał ociężałą
głowę i znowu zapominał o wszystkim; przecknął z nagła:
Wisi na krzyżu Pan, Stwórca nieba,
Płakać za grzechy, człowiecze, trzeba
— zahuczał kościół, że akby z edne , niepo ęte akie ś garǳieli wyrwał się ten krzyk
i buchnął taką żałośliwą mocą, takim przepłakanym ękiem, aż mury się zatrzęsły, naród porwał się z klęczek, zakłębił i rozgrzmiał wszystkimi naraz głosami, duszą wszystką
śpiewał i wszystkim płaczem pokutnym.
Prześpiewali, a długo eszcze po kościele tłukły się ękliwe, bolesne echa i szmer łkań,
westchnień i modłów gorących.
Nabożeństwo eszcze się ciągnęło dość długo, ale uż był do cna przytomny. Odszedł
go śpik, a eno akiś ciężki, niezwalczony smutek czepił się duszy i tak ą rozpierał, że
gdyby nie wstyd, nie zǳierżyłby tych łez, co się cisnęły do oczów, że uż chciał wy ść nie
czeka ąc końca, gdy naraz organy umilkły, ksiąǳ stanął przed ołtarzem i zaczął wygłaszać
naukę.
Luǳie zaczęli się pchać naprzód, że ani myśleć było o wy ściu, ruszyć się nawet nie
mógł przyparty do kraty; cisza ogarnęła kościół, że każde słowo księǳa słychać było wyraźnie. Opowiadał o Męce Jezusowe , a gdy skończył, ął napominać grzesznych, groźnie
wytrzącha ąc rękami, a patrząc co trochę na Antka, któren wprost niego sto ał, eno niże
nieco, i nie mógł oderwać oczów, kieby przykuty i urzeczony pała ącymi spo rzeniami
księǳa…
W skupione i zasłuchane gęstwie uż się zrywały płacze, uż gǳieniegǳie żalne
westchnienie się rozległo, to święte słowo „Jezus” zabrzmiało ękiem, a ksiąǳ mówił coraz mocnie i groźnie , rósł, zda się, w oczach wszystkich, olbrzymiał, błyskawice rzucał
oczami, wznosił ręce, i słowa ego padały na głowy kie kamienie i ako rozpalone żelazo
przypiekały serca — bo ął smagać a wypominać przewiny wszystkie i zdrożności, akich
się dopuszczali: a zakwarǳiałość w grzechach, niepamięć przykazań Bożych i one kłótnie wieczne, bĳatyki, pĳaństwa — mówił zaś tak gorąco, że zatrzęsły się dusze w udręce
grzeszności swo e , rozpłakały się żalami wszystkie serca i kieby deszcz rosisty zaszemrały płacze i wzdychy pokutne — a ksiąǳ naraz pochylił się ku Antkowi i ogromnym


Chłopi



Grzech, Kara, Ksiąǳ,
Piętno

głosem wołał o synach wyrodnych, o podpalaczach o ców roǳonych, o uwoǳicielach
i grzesznikach takich, których nie minie ogień wieczny ni kara luǳka!
Struchlał ci cały naród, przycichł raptem, ta ąc dech w piersiach, wszystkie oczy kie
ten grad piorunowy padły na Antka, boć rozumieli, kogo ksiąǳ wypomina, a on stał
wyprostowany, pobladły na płótno i ledwie dycha ący, gdyż te słowa leciały na niego
z hukiem, akby cały kościół się walił, obe rzał się eno akby za ratunkiem, ale luz się
robił dookoła, do rzał zalękłe i groźne twarze, odsuwa ące się mimo woli kie od zapowietrzonego, a ksiąǳ krzyczał uż całym głosem i wyklinał go, a do pokuty wzywał,
a potem zwrócił się do całego narodu, wyciągnął ręce i wolał, bych się strzegli takiego
zbó a, bych się chronili przed takim, bych dawali takiemu odprawę od ognia, wody i adła, od strzechy nawet, by odganiali ak parszywego grzechem, bo zaraża wszystko i kala,
a gdy się nie poprawi, złego nie naprawi, pokutował nie bęǳie — to by wyrwali go ak
pokrzywę i precz wyrzucili na zatracenie!
Antek odwrócił się nagle i wolno szedł do wy ścia, luǳie mu się usuwali z drogi, że
kieby ulicą z nagła uczynioną przechoǳił, a głos księǳa biegł za nim i smagał go do żywe
krwie.
Jakiś krzyk rozpaczliwy zerwał się na kościele, ale nie słyszał, eno szedł prosto przed
siebie, prędko, by nie paść trupem z męki, by uciec z tych oczów szarpiących, od tego
głosu strasznego.
Wypadł na drogę i ani wieǳąc gǳie, poleciał w topolową drogę ku lasom, przystawał
chwilami zalękły i słuchał głosu, który mu wciąż brzmiał w uszach kie ǳwon i tak bił
ciężko, że ǳiw głowa nie rozpękła.
Noc była ciemna i wietrzna, topole przyginały się z szumem, że niekiedy gałęź akaś
chlastała go po twarzy, to znowu przyciszało się i drobny, przykry, marcowy deszcz zacinał w twarz, ale Antek nie zważał na nic, biegł ak błędny, a przerażony i pełen zgrozy
niewypowieǳiane .
— Że uż i gorze być nie może! — szepnął wreszcie przysta ąc. — Sprawiedliwie mówił! Sprawiedliwie! — Jezus mó , Jezus! — ryknął naraz chwyta ąc się za głowę, bo w tym
momencie akby prze rzał i zrozumiał winy swo e i grzechy, że wstyd wprost nieluǳki
zaszarpał mu duszą i ozrywał ą na kawały.
Pod akimś drzewem sieǳiał długo, zapatrzony w noc i zasłuchany w cichą, trwożliwą
i straszną akąś gędźbę drzew.
— Przez niego wszystko, przez niego! — począł krzyczeć i ogarnęło go akby szaleństwo gniewu i nienawiści, wstały wszystkie żale dawne i wszystkie ǳikie zamysły pomsty
skłębiły się w nim i przewalały, ak te chmury pęǳące po niebie.
— Nie daru ę! Nie daru ę! — zawyła w nim dawna zapamiętałość, że ostro ruszył
z powrotem do wsi.
Kościół był uż zamknięty, w chałupach się świeciło, a po drogach tu i owǳie spotykał
luǳi sto ących kupkami i raǳących cosik mimo deszczu i zimna.
Poszedł do karczmy, do rzał przez okno, że est tam sporo luǳi, ale się nie zawahał
i wszedł ostro, i akby nigdy nic, przystąpił do na większe kupy i chciał się witać ze
zna omkami, któryś mu tam rękę podał, ale reszta odsunęła się żywo na wsze strony
i spiesznie zaczęli wychoǳić.
Nim się spostrzegł, został prawie sam w karczmie; ǳiad akiś sieǳiał przed kominem
i Żyd za szynkwasem.
Zrozumiał, że to on rozgonił wszystkich, ale połknął i to, i kazał dać wódki, eno że
postawił nie dopity kieliszek i spiesznie wyszedł.
Łaził błędnie dookoła stawu i spoglądał z uwagą na pręgi świateł, co chlustały gǳieniegǳie z okien na śnieg przemiękły i lśniły się we woǳie, pokrywa ące lód.
Zmiękł znowu w sobie i niewypowieǳiana ciężkość zwaliła mu się na serce, poczuł się
tak samotnym, zbieǳonym i nieszczęśliwym, taką potrzebę czuł wyżalenia się i we ścia
mięǳy luǳi, posieǳenia choćby przed akim ogniem, że do pierwsze z brzega chałupy
poszedł, do Płoszków.
Byli wszyscy, ale na ego we ście porwali się zestraszeni, nawet Stacho nie wieǳiał,
co rzec.
— Jakbym zarżnął kogo, tak patrzycie! — rzekł cicho i poszedł do drugich, do Balcerków, ale i ci przy ęli go lodowato, bąkali coś niecoś, a nikt nawet przysiąść nie zapraszał.


Chłopi



Wyrzuty sumienia

Zemsta

Piętno

Kara, Piętno,
Sprawiedliwość, Strach

Za rzał eszcze tu i owǳie, wszęǳie było to samo. Więc akby dla próby ostatnie ,
by sobie nie oszczęǳić żadne boleści i upokorzenia, poszedł do Mateusza, nie było go
doma, eno stara Gołębowa prosto z mie sca wywarła na niego pysk, sklęła i ak tego psa
przegoniła z chałupy.
Ani słówkiem nie odrzekł ni się gniewem zapalił, odeszła go bowiem wszelka złość
i pomiarkowanie, co się z nim ǳie e. Powlókł się wolno w noc, obchoǳił staw, to przystawał gǳieniegǳie i patrzył na wieś, zatopioną w mrokach, znaczącą się eno światełkami
okien, patrzył zdumiony, akby ą po raz pierwszy wiǳiał, otaczała go dookoła przywartymi do ziemi chałupami, zagraǳała go zewsząd, że akby ruszyć się nie mógł i wyrwać
z tych płotów i sadów, i świateł! Nie mógł się pomiarkować, czuł eno, że akaś moc
nieprzeparta bierze go za garǳiel i do ziemi przygina, do arzma nakłania i prze mu e
niewytłumaczonym strachem.
Z głęboką trwogą spozierał na rozbłysłe okna, bo mu się wydało, że go stróżu ą, że
patrzą za nim i nieprzerwanym łańcuchem idą na niego, ściska ą i wiążą w pęta, że uż
ruchać się nie mógł ni krzyczeć, ni uciekać, więc przywarł pod akimś drzewem i zmącony
do dna słuchał, że od domów, z cieniów wszystkich, z pól, spod samego nieba, spada ą
nań srogie potępienia słowa i cały naród iǳie na niego.
— Sprawiedliwie! Sprawiedliwie! — szeptał z na głębszą pokorą, pełnią serca skruszonego, strachem śmiertelnym prze ęty i tą mocą wsi potężną.
Światła z wolna gasły edno po drugim, wieś usypiała, deszcz eno mżył i trzepał w pochylone drzewa, a czasem pies gǳiesik zaszczekał i cichość przeraża ąca ogarniała świat,
gdy Antek oprzytomniał zupełnie i porwał się na nogi.
— Sprawiedliwie mówił… swo ą prawdę powiadał… ale a mo ego nie daru ę… żebym
skapiał, nie daru ę, psiakrew!…
Krzyknął zapamiętale wygraża ąc pięściami wsi całe i wszystkiemu światu!…
Nacisnął czapkę i poszedł do karczmy.


Na zwiesnę³²⁴ się miało; ciągiem nieprzerwanym szły uż te rozkisłe dnie marcowe, że
czas się ano uczynił zgoła psi, rozmiękły, zimny i przemglony; co dnia padały deszcze ze
śniegiem, co dnia szły takie wycinki a ﬂagi, iż na świat wy rzeć było nie sposób; co dnia
brudne, skołtunione ciemnice tłukły się po polach i tak przyduszały wszelką światłość,
że posępne, ciężkie zmierzchy wisiały nad ziemią od świtu do nocy, zaś niekiedy, eśli
z burych topieli wy rzało słońce, to ledwie na to Zdrowaś, że nim dusza pocieszyła się
asnością i kości poczuły ciepło — uż nowe mroki się roztrzęsały nad światem, nowe
wichry zawoǳiły, nowe pluchy i ﬂagi szły, aż ǳień się nie eden wiǳiał ako ten psiak
utytłany, błotem ociekły i z zimna skamlący.
Maty asiło się to narodowi, że i nie wypowieǳieć, tym się eno każden krzepił a pocieszał, bych eszcze aką nieǳielę wstrzymać abo i dwie, i zwiesna całkiem przemoże i za
wszystko zapłaci, ale tymczasowie ﬂażyło cięgiem nie do wytrzymania, przeciekało przez
dachy, ka ś nieka zacinało przez ściany i okna, lało ze wszystkich stron, że uż nie można
było sobie dać rady z wodą, waliła bowiem z pól, pełno e było po rowach, a drogi lśkniły
się kie te potoki bystre, zatapiała opłotki i stała grząskimi saǳawkami w obe ściach, a że
zaś śnieg co dnia barze topniał i szły ciągłe deszcze, ziemia prędko odmarzała i puszczały
lody, to uż mie scami, po stronie przypołudniowe , czyniło się takie błocko, iż musieli
kłaść przed chałupami deski albo mościć prze ścia słomą.
Noce zaś tak samo były ciężkie do zniesienia, hurkotliwe, zadeszczone, a tak ciemnicami prze ęte, że się uż nieraz wiǳiało, akoby na wieki pogasły wszelkie światłości;
nawet z wieczora mało w które chałupie zapalali ognie; choǳili spać o zmierzchu, tak się
czas przykrzył, tyle eno, co tam, gǳie zbierały się prządki, aśniały szybki i brzęczały z cicha prześpiewywane Gorzkie Żale i drugie pieśnie żałosne o Męce Pańskie , a wtórował
im wiatr, deszcze i szum drzewin, tłukących się o płoty.
To i nie ǳiwota, że Lipce akby przepadły w tych roztopach, boć ledwie ano mógł
rozeznać chałupy od pól przemiękłych i zadeszczonego świata, ledwie e do rzał w tych
mgliskach burych, przywarte do ziemi, obmokłe, poczerniałe i do cna zbieǳone, a co uż
³²⁴zwiesna (gw.) — wiosna. [przypis edytorski]



Chłopi



Wiosna, Przyroda
nieożywiona

Noc, Światło, Wiatr

pola, sady, drogi i niebo, to edną topielą siną się wiǳiały, że nie wiada było zgoła, ka e
początek, a kędy koniec.
Ziąb przy tym był przykry i do żywego prze mu ący, to i mało kiedy do rzał kogo
na drogach, deszcz eno trzepał, wiatry przemiatały, drzewiny się trzęsły i smutek wiał
światem całym, pustka była naokół i cichość w całe wsi akby wymarłe , tyle eno było
żywych głosów, co tam akieś bydlątko zaryczało przy pustym żłobie, to kury zapiały od
czasu do czasu albo gęsiory, odsaǳone od gęsi sieǳących na a ach, rozkrzykiwały po
podwórcach.
A że dnie były coraz dłuższe, to i barze się mierziło luǳiom, boć nikto roboty żadne
nie miał, paru robiło na tartaku, paru zwoziło z lasu drzewo dla młynarza, a reszta wałęsała się po chałupach, wysiadywała w sąsieǳtwach, bych akoś ten ǳień się przewlókł —
a aki taki, co starownie szy, brał się narząǳać pługi, to brony lub inszy sprzęt gospodarski sposobił na zwiesnę, do roli przydatny, eno niesporo to szło i ciężko, bo wszystkim
zarówno dokuczały pluchy i asunki prze mowały serca; oziminy bowiem sroǳe cierpiały od tych wycinków, że uż mie scami na niższych polach wiǳiały się do cna wymarzłe,
to nie ednemu kończyła się pasza i głód zaglądał do obór, gǳie znów ziemniaki pokazały
się przemrożone, owǳie choroby zagnieźǳiły się w chałupie, a do wielu przednówek się
dobierał.
Nie w edne bo uż chałupie eno raz w ǳień warzyli adło, a sól za edyną okrasę mieli
— to i coraz częście ciągnęli do młynarza brać ten aki korczyk na krwawy odrobek, bo
zǳierus był srogi, a nikto gotowego grosza nie miał ni co wywieźć do miasteczka, druǳy
zasie to i do Żyda do karczmy szli skamląc, bych ino na borg³²⁵ dał tę szczyptę soli, aką
kwartę kaszy albo i ten chleba bochenek!
Juści, koszula nie rząǳi, kie brzuch błąǳi.
A narodu potrzebu ącego było tyla, zarobków zaś żadnych i u nikogo, gospodarze
sami nie mieli co robić, ǳieǳic ak się był zawziął, że żadnemu Lipczakowi grosza zarobić
w lesie nie da, tak i nie ustąpił mimo próśb, choć całą gromadą do niego choǳili, to uści,
że i bieda u komorników i co biednie szych gospodarzy robiła się taka, że dobrze sto ał
nie eden i Bogu ǳiękował, eśli miał choć ziemniaki ze solą i te gorzkie łzy za przyprawę.
To uści, że z tych różnych różności roǳiły się we wsi ciągłe biadania, swary a kłótnie,
a bĳatyki, boć naród cierzpiał, choǳił strapiony, niepewny utra, struty niepoko em, że
eno szukał okaz i, bych na drugich wywrzeć z nawiązką to, co go na wnątrzu adło —
toć i bez³²⁶ to aż się chałupy trzęsły od plotek, kłyźnień³²⁷ a przemówień.
A kieby na tę przykładkę diabelską zwaliły się choroby różne na wieś, ak to zresztą
zwycza nie bywa przed zwiesną, w niezdrowy czas, kie wapory smrodliwe bĳą z ta ące
ziemie, to i na pierw spadła ospica kie ten astrząb na gąsięta i dusiła ǳieciątka, biorąc ka ś
nieka i starsze, że nawet dwo e wó towych, na młodszych, nie odratowały sprowaǳone
dochtory i powieźli e na cmentarz, potem zaś febry i gorączki, to insze choróbska zwaliły
się na starszych, iż co drugi dom ktosik kwękał, na księżą oborę patrzył i zmiłowania
Pańskiego wyglądał — aż Dominikowa nie mogła nastarczyć lekować, a że przy tym
i krowy zaczynały się cielić, i niektóra kobieta też zległa³²⁸, to rwetes we wsi stawał się
coraz większy i zamieszanie eszcze narastało.
Bez takie ano sprawy naród burzył się w sobie i coraz niecierzpliwie wyglądał zwiesny,
boć wszystkim się wiǳiało, że niech eno śniegi spłyną, ziemia odta e i przeschnie, słońce
przygrze e, bych można wy ść z pługiem na role, to i biedy a asunki się skończą.
Ale wszystkim się wiǳiało, że wiosna wolnie nadchoǳi latoś niźli po drugie roki, bo
wciąż lało i ziemia wolnie puszczała, i wody leniwie spływały, a co gorsza, że ano krowy
eszcze się nie leniły³²⁹ i włos mocno sieǳiał, co znaczyło, że zima potrzyma dłuże .
Więc niech eno nastała aka goǳina suchsza i słońce zaświeciło, roiło się zaraz przed
chałupami, luǳie z zadartymi głowami tęskliwie przepatrywali niebo wymiarkowu ąc,
zali to nie na dłuższą odmianę iǳie, staruchy zaś wyłazili pod ściany nagrzewać struchlałe kości, a co było ǳieci, wszystkie biegały z wrzaskiem po drogach, kie te źrebaki
³²⁵ org (daw.) — kredyt. [przypis edytorski]
³²⁶ ez (gw.) — przez. [przypis edytorski]
³²⁷ ł nienie (gw.) — kłótnia. [przypis edytorski]
³²⁸z ec (gw.) — uroǳić ǳiecko. [przypis edytorski]
³²⁹ enić się — tu: linieć. [przypis edytorski]



Chłopi



Bieda
Głód

Choroba

Wiosna

wypuszczone na pierwszą trawę.
I co w taki czas było radości, wesela, śmiechów! Świat cały za mował się płomieniami
od słońca, gorzały światłością wody wszelkie, rowy były, kie by e kto roztopionym słońcem napełnił po brzegi, drogi zaś wiǳiały się akby z topionego złota uczynione, lody na
stawie przemyte deszczami pobłyskiwały ako ta misa cynowa czarniawo, drzewa nawet
skrzyły się od rosy nieobeschłe , a pola, pobrużdżone strugami, leżały eszcze oniemiałe,
czarne, martwe, a uż akby dycha ące ciepłem i wezbrane wiosną, i pełne skrzeń i bełkotliwych głosów wód, a tu i ówǳie nie stopione śniegi arzyły się ostrą białością, kie te
płótna rozciągnięte do blichu³³⁰; niebo zmodrzało, odsłoniły się dale przymglone, zǳiebko akby osnute pa ęczynami, że oko szło na wskroś i leciało hen, na pola nieob ęte, na
czarne linie wsi, na otoki borów, we świat ten cały dyszący radością, a powietrzem szły
takie lube, wiośniane tchnienia, że w sercach człowieczych wstawał radosny krzyk, dusze
się rwały, we świat ponosiło, że kużden by leciał w to słońce ako te ptaki, co nadciągały gǳiesik od wschodu i pławiły się w czystym powietrzu; każden rad wystawał przed
domem i rad rozprawiał nawet z nieprzy acioły.
Milknęły wtedy kłótnie, przygasały spory, dobrość prze mowała serca i wesołe pokrzyki leciały po wsi, przepełniały domy radością i drżały świegotliwymi głosami w powietrzu ciepłym.
Wywierano na rozcież chałupy, odbĳali okna, by wpuścić do izb nieco powietrza,
kobiety wyłaziły na przyzby z kąǳielami, nawet ǳieciątka wynoszono w kołyskach na
słońce, a z otwartych obór rozlegały się raz po raz tęskliwe poryki bydlątek, konie rżały
rwiąc się z uźǳienic na świat, gęsi zaś uciekały z a i przekrzykiwały się z gęsiorami po
sadach, koguty piały po płotach, a psy kie oszalałe szczekały po drogach gania ąc wraz
z ǳiećmi po błocie.
Naród zaś postawał w opłotkach i mrużąc od blasków oczy spozierał radośnie na wieś
tapla ącą się w słońcu, że eno szyby grały ogniami, kobiety rozprawiały po sąsieǳku przez
sady, że głosy szły na całą wieś, powiedali sobie, że ktosik ano uż słyszał skowronka, że
i pliszki wiǳieli na topolowe droǳe; to znowu któryś do rzał na niebie, wysoko pod
chmurami, sznur ǳikich gęsi, że wnet pół wsi wybiegło na drogę patrzeć, a inszy potem
rozpowiadał, ako i boćki uż spadły na łęgach za młynem. Nie dawano temu wiary, boć
dopiero marzec dobiegał do połowy! A któryś, boda Kłębowy chłopak, przyniósł pierwszą
przylaszczkę i latał z nią po chałupach, że oglądali ów blady kwiatuszek z poǳiwem
głębokim, bych tę świętość na większą, i ǳiwowali się wielce.
Tak ano to ciepło zwodne czyniło, że się uż luǳiom wiǳiało, ako zwiesna się zaczyna,
ako wnet z pługami ruszą na pola, więc z trwogą tym większą spoglądano na chmurzące
się z nagła niebo, a ze smutkiem głębokim, gdy słońce się skryło i zimny wiatr powiał,
brzaski pogasły, świat ściemniał i drobny deszcz począł mżyć!… A z wieczora mokry śnieg
tak ął walić, że może w akie dwa pacierze przybielił znowu wieś całą i pola…
Wszystko powróciło do dawnego tak prędko, że w nowych dniach deszczów, wycinków i błotne taplaniny nie ednemu się wiǳiało, ako tamte słoneczne goǳiny były eno
snem rychło przespanym. W takich to ano sprawach, radościach, smutkach a tęsknicach
przechoǳił czas narodowi, to uści, nie ǳiwota, że Antkowe sprawki, Borynowe pożycie
czy tam akie insze historie abo śmiercie czy e i co drugiego ako te kamienie padały na
dno pamięci, boć każden miał dosyć swo ego, że ledwie uraǳił.
A dnie przechoǳiły niepowstrzymanie, narastały kie te wody płynące z morza wielgachnego, że ani im początku, ni końca wymiarkować, szły i szły, iż ledwie człowiek
ozwar³³¹ oczy, ledwie się obe rzał, ledwie coś niecoś wyrozumiał, a uż nowy zmrok, uż
noc, uż nowe świtanie i ǳień nowy, i turbac e nowe, i tak ano w kółko, bych się eno
woli boskie stało zadość!
Któregoś dnia, boda w samo półpoście, czas się zrobił eszcze gorszy niźli kie inǳie ,
bo chociaż eno mżył drobny deszcz, ale luǳie czuli się tak źle, ak nigdy do tela, łazili po
wsi kie spętani pogląda ąc żałośnie na świat zatkany chmurzyskami tak gęsto, że darły się
ano napęczniałymi brzuszyskami o drzewa. Smutno było, mokro, zimno i tak mroczno na
³³⁰ ich a. ech — bielenie płótna; mie sce, gǳie bieli się płótno, rozkłada ąc e na trawie na słońcu. [przypis
edytorski]
³³¹ozwar (gw.) — rozwarł, otworzył. [przypis edytorski]



Chłopi



Przyroda nieożywiona

Ptak, Kwiaty

Czas, Pamięć

świecie, że płakać się ano chciało z tęskności niezmożone , nikto się uż ǳisia nie kłócił
i nie przemawiał, każdemu zarówno wszystko było, bo każden eno cichego kąta patrzał,
by lec i o niczym nie baczyć.
ǲień był posępny ak to patrzenie chorego, co ledwie oczy ozewrze i coś niecoś rozpozna, i znowu pada w mrok chorobny, bowiem ledwie przeǳwonili południe, zmroczało
nagle, podniósł się głuchy wiatr i bił wraz z deszczem w poczerniałe chałupy.
Na drogach było pusto i cicho od luǳi, tylko wiater z szumem przemiatał po błocie,
to deszcz pluskał, ak kieby kto tym ziarnem ważnym ciepał na drzewiny roztrzęsione
i poczerniałe ściany, to znowu staw barował³³² się ano z pęka ącymi lodami, bo raz po raz
trzask się rozlegał i grochot, i wody z krzykiem wychlustywały na wybrzeża.
W taki to ǳień, akoś na samym odwieczerzu, gruchnęła po wsi nowina, że ǳieǳic
rąbie chłopski las.
Nikt temu zrazu wiary nie dawał, bo skoro do tela nie rąbał, to akże, teraz by, w połowie marca, kie ziemia odmarza i drzewa soki ciągnąć zaczyna ą, ciął bęǳie? Szła uści
w boru robota, ale każden wieǳiał, iż przy obróbce drzewa.
Jaki ta ǳieǳic był, to był, ale za głupiego nikto go nie miał.
A eno głupi w marcu spuszczałby budulec.
I nawet nie wiada, kto taką nowinę rozgłosił, ale mimo to zakotłowało we wsi, że ino
drzwi trzaskały i błoto się otwierało pod trepami, tak biegali z tą wieścią po chałupach,
przystawali z nią po drogach, schoǳili się do karczmy medytować i Żyda przepytać, ale
żółtek ucha zapierał się i przysięgał, że nic nie wie, to uż i gǳieniegǳie krzyki powstawały i to złe słowo padało, i lament babi się rozlegał, wzburzenie zaś rosło niepomiernie,
niepokó , a złość i trwoga zarazem opanowywała naród cały.
Dopiero stary Kłąb zarząǳił, bych sprawǳić tę nowinę, i nie bacząc na pluchę pchnął
konno swoich chłopaków do lasu na zwiady.
Długo ich widać nie było z powrotem, nie było chałupy, żeby z nie ktosik nie wypatrywał pod las na dróżki, którędy po echali, ale uż i mrok dobry zapadł, a oni nie wrócili
eszcze, na wieś zaś całą padła cichość wzburzona i przez moc przytłumiana i groźna wielce, złością bowiem, kie te dymy gryzące, osnuwały duszę, bo chociaż eszcze nikto wiary
pełne nie dawał, ale wszyscy byli pewni potwierǳenia te wieści złowróżbne , więc aki
taki eno klął, drzwiami trzaskał i szedł na drogę wyglądać, czy nie wraca ą…
Kozłowa zaś pod uǳała naród, co ino mogła, biegała ano z pyskiem i ka eno chcieli
dać ucha, przytwierǳała zaklina ąc się na wszystkie świętości, ako na własne oczy sprawǳiła, że uż z dobre pół włóki chłopskiego boru wycięli, powołu ąc się na Jagustynkę,
z którą się była sielnie stowarzyszyła w ostatnich czasach. Juści, że stara przytakiwała
wszystkiemu, rada będąc wielce mętowi, a nazbierawszy przy tym nowinków różnych po
chałupach poszła z nimi do Borynów.
Właśnie byli tam co ino zaświecili lampkę w izbie czeladne , Józka z Witkiem obierali
ziemniaki, a Jaguś krzątała się kiele wieczorowych obrządków, stary zaś przyszedł nieco
późnie , Jagustynka ęła mu wszystko opowiadać pilnie, a z dobrą przykładką.
Nie ozwał się na to, a eno do Jagny rzekł:
— Weź łopatę i bieży pomóc Pietrkowi, trza wodę spuścić ze sadu, bo może wleźć
do kopców. Rusza że się pręǳe , kie mówię! — krzyknął.
Jagna cosik zamamrotała na sprzeciw, ale tak na nią srogo gębę wywarł, że w dyrdy
pobiegła, on zaś sam również poszedł w podwórze naglądać, że raz po raz rozlegał się ego
gniewny głos w sta ni, to w oborze, to przy kopcach, że aż w chałupie było słychać.
— Cięgiem to taki sprzeciwny? — spytała stara zabiera ąc się do zniecenia ognia.
— A cięgiem — odparła Józka, trwożnie nasłuchu ąc.
Jakoż i tak było, bo ano od dnia pogoǳenia się z żoną, na co tak rychło się zgoǳił,
aż się temu ǳiwowano, przemienił się do niepoznania. Zawżdy był kwardy i niełacno
ustępliwy, ale teraz to uż się zgoła na kamień przemienił. Jagnę do domu przy ął, niczego
e nie wymawiał, ale miał ą teraz zgoła za ǳiewkę³³³, i tak ą też uważał i honorował.
Nie pomogły e przymilania się ni uroda, ni nawet złości, ni te rzekome dąsy i gniewy,
którymi to kobiety chłopów wo u ą. Całkiem na to nie zważał, akby mu obcą była, a nie
³³² arować się — tu: siłować się, brać się za bary z kimś a. czymś. [przypis edytorski]
³³³ iew a — tu: służąca. [przypis edytorski]



Chłopi



Żyd

Mąż, Przemiana, Żona

żoną ślubną, że nawet uż nie baczył, co ona wyrabia, choć dobrze pewnikiem wieǳiał
o e schoǳeniach się z Antkiem. Nie pilnował e nawet i akby całkiem nie stał o nią.
Jakoś w parę dni po zgoǳie po echał do miasta i aż drugiego dnia powrócił; powiadali
sobie we wsi na ucho, że u re enta akieś zapisy robił, a ensi eszcze przebąkiwali z cicha,
że pewnie zapis Jagusi odebrał. Juści, że nikto prawdy nie wieǳiał, kromie Hanki, która
w takich łaskach u o ca teraz była, że ze wszystkim się przed nią zwierzał i raǳił, ale ona
i te pary z gęby nie puściła przed nikim, co dnia zaglądała do starego, a ǳieci to uż
prawie nie wychoǳiły z chałupy, że nieraz i sypiały razem z ǳiadkiem, tak e bowiem
miłował.
Boryna zaś akby pozdrowiał od te pory, choǳił po dawnemu prosto i hardo na
świat poglądał, eno się tak ozeźlił w sobie, że o bele co gniewem buchał i ciężki był la³³⁴
wszystkich, prosto nie do wytrzymania, bo na czym swo ą rękę położył, to uści, że do
ziemi przygiąć się musiało i tak być, ako chciał, a nie, to fora ze dwora.
Juści, krzywdy nie czynił nikomu, ale też i dobrości społecznie nie posiewał, nie,
dobrze to czuły sąsiady. Rządy wziął w swo e ręce i nie popuszczał ni na pacierz, komory
pilnie strzegł, a kieszeni eszcze barze , sam ano wszystko wydawał i srogo stróżował,
bych dobra nie marnowali, la wszystkich w domu był twardy, ale uż szczególnie dla
Jagusi, boć nigdy tego użyczliwego słowa e nie dał, a tak napęǳał do roboty kie tego
zwałkonionego konia i w niczym nie folgował, że i nie było dnia bez swarów, a często
gęsto i rzemień bywał w robocie albo i co twarǳie sze, bo i w Jagnę wlazł akiś zły i ciskał
ą na sprzeciw.
Ulegać bowiem ulegała, niewolił ą, to i cóż było począć, mężowy chleb, mężowa
wola, ale na słowo przykre miała swoich ǳiesięć, na krzyk zaś każden podnosiła taki
wrzask, takie piekło wyprawiała, że na całą wieś się roznosiło. Piekło też wrzało w chałupie
cięgiem, akby sobie obo e w nim upodobali, zmaga ąc się we złości całą mocą do tela,
kto kogo przeprze, a żadne ustąpić pierwsze nie chciało.
Próżno Dominikowa chciała łagoǳić i zgodę sprząc mięǳy nimi, nie poreǳiła przemóc zawziętości ni żalów, ni krzywd, akie im w sercach narastały.
Borynowe miłowanie przeszło ako ta łońska zwiesna, o które nikto nie pamięta,
a ostała się eno żywa pamięć przeniewierstwa e i krwawiący wstyd, i luta, nieprzebłagana
złość — w Jagnie się też dusza znacznie przemieniła, źle e było, ciężko i tak przykro, że
i nie wypowieǳieć: win swoich eszcze nie miarkowała, a kary czuła boleśnie niźli drugie
kobiety, że to i serce miała barze czu ące, i chowana była pieściwie , i uż w sobie była
zgoła delikatnie sza od inszych.
Męczyła się też, mó Jezus, męczyła!
Juści, że robiła staremu wszystko na złość, nie ustępowała bez musu, broniła się, ak
mogła, ale to arzmo i tak coraz cięże i boleśnie przyginało e kark, a poratunku nie było
znikąd. Ileż to razy chciała wrócić do matki — stara się nie goǳiła, pograża ąc eszcze, że
przez moc odeśle ą mężowi na postronku… To i cóż miała począć ze sobą? co? Kie nie
poreǳiła żyć ak drugie kobiety, co to i parobków se nie żału ą, i uciechy żadne , i rade
znoszą domowe piekło, co dnia się bĳa ą z chłopami i co dnia razem spać choǳą pogoǳeni. Nie, nie poreǳiła tego, mierziło się e życie coraz barze i akaś nieopowieǳiana
tęskność rozrastała się w duszy, wieǳiała to za czym?
Za zło płaciła złem, prawda, ale w sobie była zestrachana cięgiem, pokrzywǳona
wielce i tak rozżalona, że nieraz przepłakała całe długie noce, aż poduszka była mokra,
a nieraz te dnie swarów, kłótni tak się e przykrzyły, iż była gotową uciekać choćby w cały
świat!
Ale gǳie to pó ǳie, dokąd?
Dookoła stał świat otwarty, ale tak straszny, tak nieprzenikniony, tak obcy i głuchy, że
zamierała z bo aźni ako ten ptaszek, kie go chłopaki przychwycą i pod garnczek wsaǳą.
To i nie ǳiwota, że z tego wszystkiego garnęła się do Antka, choć go miłowała akby
eno ze strachu i rozpaczy, bo wtedy, po one nocy straszne , po ucieczce do matki cosik
pękło w nie i pomarło, że się uż nie wyrywała do niego całą duszą ak przóǳi, nie biegła
na każde zawołanie z bĳącym sercem a radością, a eno szła akby z musu niewolenia,

³³⁴ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]



Chłopi



Kłótnia, Małżeństwo,
Przemoc

Żona

Ucieczka, Niewola

Kochanek

a i bez³³⁵ to, że w chałupie źle było i nudno, a i bez to, że na złość staremu, a i bez to,
iż się e wiǳiało, że wróci to dawne, wielkie miłowanie — ale na dnie głębokim serca
krzewił się z adliwy kie trutka żal do niego, iż to wszystko, co ą spotyka, te smutki,
zawody, to całe ciężkie życie, to przez niego; i ten eszcze boleśnie szy, cichszy i nigdy nie
wypowiadany żal, że on nie est tym, akiego w sobie umiłowała — ǳiki, szarpiący żal
zawodu i rozczarowania. Przeciech się e wiǳiał ranie ³³⁶ akimś inszym, takim, któren do
nieba unosił miłowaniem, zniewalał dobrością i był ponad wszystko na świecie na mile szy,
a tak różny od drugich, że zgoła do nikogo niepodobien we wszystkim — a teraz wiǳiał
się e takim samym ak i drugie chłopy, gorszym nawet, bo się go barze bo ała niźli
Boryny, bo ą straszył ponurością swo ą i cierpieniem, a przerażał zawziętością. Bo ała się
go, wydawał się e ǳikim i strasznym kie ten zbó z lasów; akże, sam ksiąǳ wypomniał
go w kościele, wieś cała odstąpiła, luǳie palcami wytykali ako tego na gorszego; biła
od niego akaś zgroza śmiertelnego grzechu, że nieraz słucha ąc ego głosu, zamierała
z przerażenia, bo wiǳiało się e , że zły³³⁷ est w nim i całe piekło dookoła; robiło się e
wtedy tak straszno w duszy, ak wtedy, gdy dobroǳie naród napomina i mękami straszy!
Ani e nawet na myśl przyszło, że i ona winowata tych grzechów ego, gǳie zaś, eśli
czasem rozmyślała, to eno o ego odmienności, nie poreǳiła tak asno kalkulować, ale
czuła ą tylko mocno, że bezwolnie traciła coraz barze serce do niego i sztywniała mu
nieraz w ramionach, akby piorunem z nagła rażona, pozwalała się brać, bo akże opierać
się takiemu smokowi?… a przy tym młoda przeciech była, o krwie gorące , mocna, a on
ǳiw nie zduszał w uściskach, to mimo wszystko, co myślała, oddawała mu się również
potężnie, tym rzutem ziemi spragnione wiecznie ciepłych dżdżów i słońca, eno że uż ni
razu dusza e nie padała mu do nóg z one uciechy niepowściągliwe , ni razu nie omraczało
e czucie takiego szczęścia, co to aż do proga śmierci z lubością wieǳie, ni razu nie
zapamiętała się uż do cna, nie; myślała wtedy o domu, o robotach i o tym, bych staremu
co nowego na złość zrobić, a czasem, aby ak na pręǳe ą puścił i poszedł sobie.
Właśnie teraz snuło się e to wszystko po głowie, spuszczała wody od kopców na
podwórze, robiła od niechcenia, z przykazu eno, spogląda ąc pilnie za głosem starego
i doszuku ąc się go w podwórzu, Pietrek robił zawzięcie, że ino warczała gruda i błoto
wyrzucane, a ona zaś chyba tyla, by eno słychać było, że robi, a skoro stary poszedł do
domu, naciągnęła zapaskę na głowę i ostrożnie przebrała się za przełaz, pod Płoszkową
stodołę.
Już tam Antek był.
— Dyć czekam na cię z goǳinę — szepnął z wymówką.
— Mogłeś nie czekać, kie ci było gǳie inǳie potrza — burknęła niechętnie rozgląda ąc się dokoła, noc bowiem była dość widna, deszcz ustał, ino zimny, suchy wiatr
pociągał od lasów i z szumem bił w sady.
Przygarnął ą do siebie mocno i zaczął całować po twarzy.
— Gorzałka eǳie od ciebie kie z ku! — szepnęła odchyla ąc się z obrzyǳeniem.
— Bom pił, śmierǳi ci uż mo a gęba.
— Hale, o gorzałcem myślała eno! — powieǳiała miękcie i cisze .
— Byłech i wczora , czemuś to nie wyszła?
— Ziąb był taki, a i roboty przeciech mam niemało.
— Prawda, a i starego też musisz pieścić i pierzyną przyokrywać! — syknął.
— A przeciech, bo to nie mó chłop! — rzuciła twardo i niecierpliwie.
— Jagna, nie drażnĳ!
— Kie ci się nie podoba — nie przychodź, płakała po tobie nie będę.
— Przykrzy ci się uż wychoǳić do mnie, przykrzy…
— Jakże, bo ino na mnie cięgiem huru-buru kie na tego Łyska…
— Baczysz mi to, Jaguś, dyć mam swo ego tylachna, że i nie ǳiwota, ak się człowiekowi wypsnie to akie słowo twarde, nie przez złość przeciech, nie — szeptał pokornie
i ob ąwszy ą tulił do siebie serdecznie, ale sztywna była, zadąsana i eśli oddała całunki,
to akby z musu, i eśli odrzekła to akie słowo, to ino tak, by coś mówić, a cięgiem się
rozglądała chcąc uż wracać.
³³⁵ ez (gw.) — przez. [przypis edytorski]
³³⁶ranie (gw.) — wcześnie . [przypis edytorski]
³³⁷zł — tu: szatan. [przypis edytorski]



Chłopi



Rozczarowanie

Strach

Grzech

Seks

Kochanek, Kłótnia

Alkohol

Przemiana

Czuł ci to dobrze, czuł, to akby mu pokrzyw nakładli za pazuchę, tak go zapiekło, aż
szepnął z wyrzutem bo aźliwym:
— Przóǳi nie bywało ci tak pilno…
— Bo am się, wszyscy w chałupie mogą mnie szukać…
— Juści, przóǳi to choćby na całą noc się nie bo ałaś, przemieniłaś się do cna…
— Nie pleć, co się ta miałam przemienić?…
Przymilkli obe mu ąc się mocno, czasem cisnęli się do się goręce , sprzągani nagłym
pożądaniem, szuka ąc ust swoich chciwie, porwani wspólną falą przypominków, poczuciem win czynionych względem siebie, żalem nad sobą, litością, głębokim pragnieniem
utopienia się w sobie — ale nie poreǳili, bo dusze odbiegały od siebie daleko, nie zna dowali słów pieszczonych i ko ących, bo w sercach wrzały gorzkie urazy, tak żywe, iż
bezwolnie rozplatały się im ramiona, chłodli do siebie i stali kie te zimne słupy, że eno
serca biły im kołatliwie, a na wargach plątały się słowa czułości i pocieszenia, akie chcieli
sobie powieǳieć i nie poreǳili.
— Miłu esz to mnie, Jaguś? — szepnął cicho.
— A bo raz ci to powiadałam? a bo nie wychoǳę do cię, kie eno chcesz… — odparła
unikliwie przysuwa ąc się doń biedrem, bo żal akiś ściskał e duszę i napełnił oczy łzami,
że zachciało się e płakać przed nim a przepraszać, że go uż miłować nie poraǳi, ale on
to wnet pomiarkował, bo ten głos padł mu lodem na serce, aż się zatrząsł cały z bólu,
i złość, pełna wyrzutów i żalów niewstrzymanych, zalała mu serce.
— Cyganisz ak ten pies; wszyscy mnie odstąpili, to i tobie pilno za drugimi. Miłu esz
mnie, uści, ak tego psa złego, któren ugryźć może i przed którym ognać się trudno, uści!
Prze rzałem cię na wylot, znam a cię dobrze i wiem, bych mnie powiesić chcieli, pierwsza
byś troków nie żałowała, bych ubić kamieniami, pierwsza byś rzuciła za mną! — gadał
prędko.
— Jantoś! — ęknęła przerażona.
— Cicho , póki swo e powiedam! — krzyknął groźnie podnosząc pięście. — Prawdę
powiadam! A kie do tego przyszło, to mi uż wszystko zarówno, wszystko!
— Trza mi lecieć, woła ą mnie ano! — ąkała chcąc uciekać, zestraszona wielce, ale
ą przychwycił za rękę, że ni drgnąć nie mogła, i chrypliwym, złym, pełnym nienawiści
głosem gadał:
— A to ci eszcze powiem, bo swo ą głupią głową nie miarku esz, że eślim na takie
psy zeszedł, to i bez³³⁸ ciebie, bez to, żem cię miłował, rozumiesz, bez to! Za cóż to mnie
ksiąǳ wypomniał i wygnał z kościoła kie zbó a, za ciebie! Za cóż to wieś cała mnie
odstąpiła kie parszywego, za ciebie! Wycierzpiałem wszyćko, przeniosłem, nawet i na to
nie pomstowałem, że ci stary mo ego roǳonego grontu zapisał tylachna… A tobie się uż
mierzi ze mną, wywĳasz się kie ten piskorz, cyganisz, uciekasz, bo asz się mnie i patrzysz
na mnie ak wszystkie, kie na tego mordownika i na gorszego! Innego ci uż potrza,
innego! rada byś, bych parobki za tobą ganiały kie te psy na zwiesnę, ty!… — krzyczał
zapamiętale i te wszystkie krzywdy, złoście, akimi się karmił od dawna, akimi eno żył,
zwalał na e głowę, ą winił o wszystko, ą przeklinał za to, co przecierpiał, aż w końcu
brakło mu uż głosu i taka go złość porwała, że rzucił się do nie z pięściami, ale opamiętał
się w ostatnie chwili, pchnął ą tylko na ścianę i spiesznie poszedł.
— Jezus mó , Jantoś! — krzyknęła z mocą zrozumiawszy z nagła, co się stało, ale nie
nawrócił, rzuciła się za nim z rozpaczą, zabiegła drogę i czepiła mu się szyi, to ą oderwał
od siebie kie pĳawkę, rzucił na ziemię i bez ednego słowa poleciał, a ona padła z płaczem
okropnym, akby się świat cały nad nią zawalał.
Dopiero w dobre parę pacierzy przyszła niecoś do siebie, nie mogąc eszcze wyrozumieć wszystkiego, to eno czuła okropnie, że stała się e krzywda, stała się e taka
straszna niesprawiedliwość, iż serce rozpękało z bólu, dusiła się w sobie i chciało się e
krzyczeć ze wszystkich sił, na cały ten świat — ako niewinowata, niewinowata!
Wołała za nim, choć uż i kroki ego ucichły, wołała w całą tę noc — na próżno.
Głęboka, ciężka skrucha i ten żal serdeczny, i ten strach głuchy, gnębiący, okropny,
że może on uż nie powróci, i to miłowanie dawne, z nagła zmartwychwstałe, zwaliły się
na nią ciężkim, twardym brzemieniem nieutulonych smutków, że uż i na nic nie bacząc,
³³⁸ ez (gw.) — przez. [przypis edytorski]



Chłopi



Kochanek, Miłość
tragiczna, Kłótnia

ryczała w głos idąc do chałupy…
Na ganku zetknęła się z Kłębiakiem, któren eno wsaǳił głowę do izby i krzyknął:
— Chłopski las rąbią! — i dale poleciał.
Migiem ta wieść rozlała się po wsi, buchnęła kie pożar ogarnia ąc wszystkie serca
strapieniem a gniewem srogim, że uż drzwi się nie zamykały, tak biegali po chałupach
z nowiną.
Juści, rzecz była wielka dla wszystkich i tak groźna, że cała wieś przycichła z nagła, ak
kieby piorun uderzył, choǳili lękliwie, na palcach, gadali szeptem ważąc każde słowo,
rozgląda ąc się trwożnie i nasłuchu ąc cza ąco, nikto nie krzyczał, nikto nie lamentował
i nikto pomstą nie trząchał, bo każden czuł w te minucie, że to nie przelewki, a sprawa
taka, na którą babie piski nie poreǳą, a ino mądre pomyślenie i to społeczne postanowienie.
Wieczór uż był późny, ale śpik wszystkich odleciał, nie edni kolac i odbieżeli, zapominali o obrządkach wieczornych, zapominali zgoła o sobie, a eno się snuli po drogach,
wystawali w opłotkach, to nad stawem, i szepty ciche, trwożne, przyta one drgały w mroku kie ten brzęk pszczelny.
Czas też był cichszy, deszcz przestał, po aśniało nawet zǳiebko, po niebie leciały
chmurzyska stadami, a dołem nisko przeciągał mroźny wiater, że ziemia ęła się ścinać
w grudę i obmoknięte, czarne drzewa przybladły szronie ące, głosy zaś, choć przyduszone,
szły wyraźnie .
Naraz się rozniesło, że poniektórzy gospodarze się zebrali i walą do wó ta. Jakoż przeszedł Winciorek z kulawym Grzelą; przeszedł Caban Michał z Frankiem Bylicą, stry ecznym Hanczynego o ca; przeszedł Socha; przeszedł Walek z krzywą gębą, Wachnik Józek,
Sikora Kazimierz, a nawet stary Płoszka — eno Boryny nikto nie do rzał, ale mówili, że
i on poszedł.
Wó ta doma nie było, bo zaraz po południu po echał do kancelarii, to uż wszystkie
razem, całą kupą poszli do Kłęba, cisnęło się za nimi sporo luǳi, to bab, to ǳieci, ale
przywarli drzwi, nikogo uż nie puszcza ąc do środka, Kłębiak zaś Wo tek miał przykazane
naglądanie po drogach i przy karczmie, czy się gǳie strażnik nie pokaże.
Przed domem zaś, w opłotkach, a nawet na droǳe zbierało się coraz więce narodu,
każdy był ciekaw, co tam starszyzna uraǳi, a raǳili długo, eno że nikto nie wieǳiał co
i ak, bo ino przez okna widać było ich siwe głowy, w półkolu pochylone do komina, na
którym się palił ogień, a z boku sto ał Kłąb, cosik im prawił, pochylał się nisko i raz wraz
bił pięścią w stół.
Niecierpliwość zaś rosła w czeka ących z minuty na minutę, aż w końcu Kobus, to
Kozłowa, to i parobki niektóre zaczęli szemrać i głośno powstawać na raǳących, że nic
nie uraǳą dobrego la³³⁹ narodu, bo im eno o samych siebie choǳi, ako gotowi się
eszcze z dworem pogoǳić, a resztę na zgubę podać!…
Kobus się uż był tak rozsierǳił wraz z komornikami i drugą biedotą, że uż otwarcie
namawiał, by nie zważa ąc na raǳących, o sobie pomyśleć, swo e uraǳić, cosik postanowić, a rychło, póki czas, póki tamte ich nie sprzedaǳą…
Jawił się na to Mateusz i zaczął nawoływać do karczmy, by tam swobodnie poraǳić,
a nie ak te pieski pod cuǳym płotem naszczekiwać…
Traﬁło to do serca narodowi, bo całą hurmą ruszyli do karczmy.
Żyd uż światła gasił, ale musiał otworzyć i z trwogą patrzył na walącą się ciżbę, wchoǳili w milczeniu, spoko nie, za mu ąc wszystkie ławy, stoły i kąty, nikto bowiem nie pił,
a eno kupili się gęsto poreǳa ąc z cicha i wyczeku ąc, kto i z czym pierwszy wystąpi…
Nie brakowało skorych do pierwszeństwa, eno że się eszcze każden wagował³⁴⁰ wystąpić
i na drugich oglądał, aż dopiero Antek się wyrwał, na środek skoczył i ostro, z mie sca
zaczął pomstować na dwór…
Ale choć wszystkim traﬁł prosto do serca, mało kto przytwierǳał, boczono się nań,
patrzono zyzem, niechętnie, odwracano się nawet plecami, że to eszcze zbyt żywo pamiętano księże wypominki, a i te ego grzeszne sprawki, nie zważał na to, a że go wnet
poniesła zapamiętałość i akby ǳiki bitkowy szał ogarniał, to z całe mocy krzyczał na
³³⁹ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
³⁴⁰wagować się (gw.) — wahać się. [przypis edytorski]



Chłopi



końcu:
— Nie da ta się, chłopy, nie ustępu ta, nie daru ta krzywdy! ǲisia wama³⁴¹ wzięli
las, a ak się bronić nie bęǳiecie, to utro gotowi wyciągnąć pazury po ziemię waszą, po
chałupy, po dobytek! Któż im wzbroni, kto się im sprzeciwi?…
Poruszył się nagle naród, pomruk głuchy poszedł po izbie, tłum się zakołysał gwałtownie, rozbłysły ǳiko oczy, sto pięści naraz wyrwało się nad głowy, i sto piersi ryknęło
wraz, kieby piorunami.
— Nie damy! Nie damy! — huczeli, aż się karczma zatrzęsła od mocy.
Na to i czekali przodownicy, bo wnet Mateusz, Kobus, to Kozłowa, to potem i drugie
rzucili się we środek i nuż krzyczeć, nuż pomstować a uǳić… że wnet karczmę zalał
wrzask, groźby, przekleństwa, tupania, bicie pięściami w stoły i hukliwa, sroga wrzawa
zagniewanego narodu.
Każdy wołał swo e, każdy się srożył, każden co innego raǳił, że ciskali się zapamiętale,
kie te pieski w sieniach przywarte, których nie ma kto na świat wypuścić i poszczuć
na nieprzy acioły… To się i tumult srogi uczynił, krzyki i sprzeciwy, bo się naród ozeźlił
i krzywdą swo ą ostargał na wnątrzu, a na edno zgoǳić się nie mógł, bo nie było takiego,
któren by swo ą mocą wszystkich przeparł i do pomsty powiódł…
Kupami się zwierali, a w każde był akowyś pyskacz, któren wrzeszczał na głośnie
i pomstował, zaś wskroś gąszczu uwĳali się przodownicy rzuca ąc, gǳie trzeba było, to
słowo ostre, że uż w końcu eden drugiego nie słyszał, bo wszyscy ano wraz krzyczeli.
— Pół lasu położyli, a takie dęby, że w pięciu chłopa nie obe mie.
— Kłębiak wiǳiał, Kłębiak!
— Wytną i resztę, wytną, nie będą wa u³⁴² prosili o przyzwoleństwo! — skrzeczała
Kozłowa przeciska ąc się ku szynkwasowi.
— Zawdy naród krzywǳili, ak ino mogli.
— Kie takie głupie barany ezdeśta, to niech wa u zapęǳa ą, ka chcą…
— Nie dać się, nie dać! Gromadą iść, rozgonić, las odebrać!
— Zakatrupić krzywǳicieli!
— Zakatrupić! — wrzasnęli naraz i znowu pięście się podniosły groźnie, krzyk buchnął ogromny i tłum cały zawrzał nienawiścią a pomstą, a gdy przycichło, Mateusz krzyczał
przy szynkwasie do swoich:
— Ciasno est wszystkim kie w te sieci, bo dwory wszęǳie, ze wszystkich stron, kie
te ściany ściska ą wieś i duszą, chcesz krowę popaść za wsią — w dworskie wnet utkniesz;
konia wypuścisz — dworskie za mieǳą; kamieniem ciepnąć nie można, bo w dworskie
padnie!… a zaraz za mą, zaraz sądy, zaraz sztra!
— Prawda! prawda! Łąka dobra dwa pokosy da e — dworska uści, na lepsze pole —
dworskie, las — dworskie wszystko — przytakiwali.
— A ty, naroǳie, na piaskach siedź, ła nem się ogrzewa i zmiłowania Pańskiego
czeka !
— Odebrać lasy, odebrać ziemię! Nie dać swo ego!
Długo tak krzyczeli ciepiąc się w różne strony, pomstu ąc i pogrąża ąc srogo, a że
raǳili głośno i z gorącością niemałą, to nie ednemu trza się było napić gorzałki dla pokrzepienia, drugie zaś piwo la³⁴³ ochłody pili, a trzecim się przypominały nie do eǳone
kolac e, że krzykali na Żyda o chleb i śleǳie. Ale gdy sobie pod edli a podpili, przestygli
mocno z zawziętości i zaczęli się z wolna rozchoǳić nic nie postanowiwszy.
Mateusz zaś wraz z Kobusem i Antkiem, któren uż cały czas na boku się trzymał i cosik swo ego kalkulował, poszli do Kłęba i zastawszy eszcze gospodarzy, wspólnie z nimi
uraǳili coś na utro i cicho rozeszli się po chałupach.
Noc też uż była późna, światła pogasły w izbach, cichość padła na wieś, że eno kie ś
niekie pies zaszczekał albo wiatr zaszumiał, że przemarzłe drzewiny tłukły się w mrokach
o siebie kie nieprzy acioły, a potem długo i trwożnie szemrały. Przymrozek wziął galanty³⁴⁴, płoty pobielały od szronu, ale akoś zaraz z północka gwiazdy się skryły, pociemniało
i zrobiło się na świecie posępnie, straszno akoś…
³⁴¹wama (gw.) — wam. [przypis edytorski]
³⁴²wa u (gw.) — was. [przypis edytorski]
³⁴³ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
³⁴⁴ga anto (gw.) — elegancko, porządnie. [przypis edytorski]



Chłopi



Pies, Tłum

Chłop, Pozyc a społeczna,
Walka klas

Noc

Cały naród leżał we śpiku, ale sen był ciężki i gorączkowy, bo raz wraz zrywał się cichy
płacz ǳieciątek, to ktosik buǳił się cały w potach i takim strachu ǳiwnym, że pacierzem
duszę krzepić musiał; gǳie znowu huki akieś spać nie dawały, że zrywali się wyglądać,
czy nie złoǳie e; nie eden zaś krzyczał przez sen, powieda ąc potem, że zmora go dusiła;
to gǳiesik psy zawyły tak żałośnie, aż serca truchlały z trwogi, przeraża ących przeczuć
i obaw.
Noc się wlekła długo i ciężko, oprzęǳa ąc dusze trwogą, niepoko em i strasznymi
snami, pełnymi mar i wiǳeń gorączkowych.
A skoro się eno uczynił świt, że chyla tyla rozedniało i aki taki oczy ozwarł i ciężką
senną eszcze głowę podnosił, Antek pobiegł na ǳwonnicę i zaczął bić w ǳwon kieby na
pożar…
Próżno mu bronił Jambroży wespół z organistą, sklął ich, chciał nawet bić i swo e
robił z całe mocy.
ǲwon zaś bił wolno, bezustannie a tak ponuro, aż strach padł na serca, że luǳie strwożeni, wylękli wybiegali na pół ubrani pytać, co się stało i ostawali uż przed chałupami
akby w skamienieniu, tak zasłuchani, bo ǳwon wciąż bił i huczał ponurym, wielkim
głosem w świtowych brzaskach, aż ziemia dygotała, aż wystraszone ptactwo uciekało ku
borom, a naród przetrwożony żegnał się i skrzepiał w sobie, boć uż i Mateusz, Kobus
a drugie biegali po wsi łomocząc kĳami w płoty i krzycząc:
— Na las! Na las! Wychodź, kto żyw! Pod karczmę! Na las!…
To i na łeb i szy ę przyoǳiewali się, że nie eden eszcze w droǳe się dopinał, a pacierz
kończył i w dyrdy bieżał pod karczmę, gǳie uż sto al Kłąb z niektórymi gospodarzami.
Zaroiły się wnet drogi, opłotki, obe ścia, zawrzały naraz wszystkie chałupy, ǳieci
podniesły niemały wrzask, kobiety krzykały przez sady, rwetes powstał taki, bieganina,
ak gdyby pożar wybuchnął we wsi.
— Na las! Kto ino ma z czym, kosę, to z kosą, cepy, kłonice, siekiery, a brać!
— Na las! — krzykiem tym trzęsło się powietrze i huczała wieś cała.
ǲień się uż zrobił duży, a cichy był, asny, omglony eszcze i mroźny, drzewa sto ały
w osęǳieliźnie kie w pa ęczynach, drogi chrupały pod nogami słabą gruǳią, wody się
ścięły, że pełno było zamarzłych kałuży kie tego szkła potrzaskanego, w nozdrzach wierciło
ostre, rzeźwe powietrze, a tak słuchliwe, że całym światem szły te krzyki a wrzawa.
Ale przycichało z wolna, bo zawziętość prze mowała serca i akaś sroga, pewna siebie, nieustępliwa moc zakamieniła dusze i oblekała e w taką surową powagę, iż milkli
bezwiednie zatapia ąc się w sobie.
Tłum wciąż się zwiększał, za ęli uż cały plac przed karczmą aż do drogi, sto ąc gęsto,
ramię przy ramieniu, a eszcze przybywali spóźnieni.
Witano się w milczeniu, każden stawał, gǳie popadło, obzierał się naokół i czekał
cierpliwie na starszyznę, która poszła po Borynę.
Pierwszy był ano we wsi, to emu się należało naród poprowaǳić, bez niego żaden
gospodarz by się nie ruszył.
Sto ali więc cierpliwie a cicho, kie ten bór zbity w gęstwę i zasłuchany w głosy, akie
z niego idą, i w te bełkoty strug, co gǳiesik mięǳy korzeniami płyną… czasem eno to
akie słowo przeleciało, czasem czy aś pięść wychynęła w górę, to akieś oczy rozgorzały
bystrze , to baranice zakolebały się mocnie , to czy aś twarz poczerwieniała barze i znowu
nieruchomieli, że wiǳieli się kie te snopy, ustawione w podle siebie gęsto.
Kowal przyleciał, przeciskał wskroś gęstwy i zaczął naród odwoǳić, straszyć, że za to,
co zamyśla ą, cała wieś pó ǳie w ka dany i zmarnie e, a za nim młynarz powtarzał to samo,
ale nikto nie zważał na nich ni słuchał — wieǳiano bowiem dobrze, że oba dworowi się
wysługu ą i swó ma ą interes w przeszkaǳaniu.
I Rocho przyszedł, i ze łzami przekładał podobnie — nie pomogło.
Aż w końcu i ksiąǳ przyleciał i ął swo e prawić — nie usłuchali, stali nieporuszeni,
nikt czapki nawet nie zd ął, nikt go w rękę nie pocałował, a ktosik nawet głośno krzyknął:
— Płacą mu, to prawi!
— Kazaniem krzywdy nie zapłaci — ktosik dorzucił urągliwie.
A tak patrzyli ponuro i zawzięcie, że ksiąǳ się rozpłakał, nie przesta ąc na wszystkie
świętości zaklinać, by się opamiętali a do domów rozeszli, ale nie skończył, bo przyszedł
Boryna, i cały naród do niego się odwrócił.


Chłopi



Wieś, Chłop

Chłop

Ksiąǳ

Macie blady był kie ściana i surowy, że aż mróz szedł od niego, ale oczy arzyły mu
się kie wilkowi, szedł wyprostowany, chmurny a pewny siebie, zna omków pozdrawiał
skinieniem i oczami po luǳiach woǳił, rozstąpiali się przed nim czyniąc wolne prze ście,
a on wstąpił na belki leżące pod karczmą, lecz nim przemówił, zaczęli w tłumie krzyczeć:
— Prowadźcie, Macie u! Prowadźcie!
— Na las! Na las! — darły się drugie.
Dopiero kie przycichło, pochylił się, wyciągnął ręce i ął wielkim głosem wołać:
— Naroǳie chrześcĳański, Polaki sprawiedliwe, gospodarze a komorniki! Krzywda
się nam wszystkim stała, krzywda równa, akie ni ścierpieć, ni podarować! Dwór las nasz
tnie, dwór nikomu z naszych roboty nie dawał, dwór cięgiem na nas nasta e i do zaguby
wieǳie!… Bo i nie spamiętać mi tych krzywd, tych fantowań, tych szkód a utrapień,
akie cały naród ponosi! Podawalim do sądu — co mu kto zrobi! Jeźǳilim ze skargą —
na darmo. Ale miarka się przebrała, tnie nasz bór! Pozwolim to na to, co?
— Nie, nie! nie dać! Rozpęǳić, zakatrupić, nie dać! — krzyczeli, a twarze szare,
chmurne, zasępione rozbłysły wnet kie by piorunami, sto pięści zamigotało w powietrzu
i sto garǳieli zaryczało, a gniew zatrząsł sercami.
— Nasze prawo, a nikto go nam nie przyzna e. Nasz bór, a tnie go! To i cóż my,
sieroty, poczniemy, kie nikt na świecie o nas nie stoi, a wszystkie ukrzywǳa ą, cóż?…
Naroǳie kochany, luǳie chrześcĳańskie, Polaki, to mówię wama³⁴⁵, że rady uż insze nie
ma, eno sami musimy swo ego dobra bronić, gromadą całą iść i boru rąbać nie pozwolić!
Wszystkie chodźmy, kto eno żyw, kto eno kulasami rucha, całą wsią, wszystkie ak eden!
Nie bó ta się niczego, luǳie, nie bó ta, nasze prawo, to i nasza wola i sprawiedliwość nasza,
a całe wsi karać nie ukarzą. Za mną, luǳie, zbierać się duchem, za mną! Na las! — ryknął
mocno.
— Na las! — odwrzasnęli wraz wszyscy, rum się uczynił, tłum się zakołysał, rozpękł
i z krzykiem każden w dyrdy leciał do domu sposobić się, że powstała gorączkowa spieszna
krzątanina, przybierania się, zaprzęgi, wyciągania sań, rżenie koni, wrzaski ǳieci, klątwy,
to kobiece lamenty, że ino się wieś trzęsła od przygotowań, a może w akie dwa pacierze
uż narychtowani ciągnęli na topolową, gǳie czekał Boryna w saniach wraz z Płoszką,
Kłębem i co pierwszymi.
Ustawiali się w rzędy, ak komu popadło, chłopy, parobki, kobiety, ǳieci nawet co
starsze ruszyły; kto był saniami, kto konno, kto wozem, a reszta, wieś prawie cała na
piechty się wybrała i zwarła się w gęstwę kieby w ten zagon długi, szumiący zbożem,
przerośnięty czerwienią kobiecych przyoǳiewków, nad którym ino się trzęsły koły niezgorsze, to widły zarǳewiałe, to cepy, a tu i owǳie kie błyskawica zamigotała kosa, że
akby na rolę ciągnął naród, eno że nie było śmiechów, żartów i wesela. Stali w cichości,
omroczeni, surowi, gotowi na wszystko, a gdy uż nastał czas, Boryna wstał w saniach,
ogarnął naród oczami i krzyknął żegna ąc się:
— W imię O ca i Syna, i Ducha świętego! Amen, w drogę!
— Amen! Amen! — przywtórzyli, a że zaświegotała właśnie sygnaturka, snadź ksiąǳ
ze mszą wychoǳił, żegnano się, zde mowano czapki, bito się w piersi, a aki taki — westchnął żałośnie i ruszali sfornie, mocno i w milczeniu, i całą prawie wsią, eno kowal
przywarł gǳiesik w opłotkach, przebrał się do chałupy, skoczył na konia i popęǳił bocznymi drogami ku dworowi, Antek zaś, któren był od samego z awienia się o ca skrył się
w karczmie, skoro ruszyli, wziął od Żyda fuz ę, schował ą pod kożuch i pognał do borów
na przeła przez pola… nie ogląda ąc się nawet za gromadą…
A naród ruszył żwawo za Boryną, adącym na przeǳie. Tuż za nim ciągnęły Płoszki,
ilu ich było z trzech chałup, ze Stachem na przeǳie, naród był nieurodny, ale pyskaty,
szumny i wielce w siebie dufa ący.
A za nimi Sochy, których wiódł sołtys.
A trzecie były Wachniki, chłopy drobne, suche, ale za adłe kie osy.
A czwarte szły Gołębie, Mateusz im przewoǳił, niewiela ich było, eno że starczyli za
pół wsi, bo same zabĳaki nieustępliwe i rozrosłe kie dęby.
A piąte Sikory, krępe niby pnie, żylaste i mrukliwe.

³⁴⁵wama (gw.) — wam. [przypis edytorski]



Chłopi



Bunt, Chłop, Konﬂikt,
Walka klas

Tłum, Wieś

A potem Kłębiaki i młódź druga, wyrosła, bu na, swarliwa i na bitki wszelkie łakoma,
którą prowaǳił Grzela, wó tów brat.
A w końcu Bylice szły, Kobusy, Pryczki, Gulbasy, Paczesie, Balcerki i kto by e tam
wszystkie spamiętał!…
Szli mocno, aż się ziemia trzęsła, posępni, kwarǳi a groźni kie ta chmura gradowa,
co to eno połysku e, nabrzmiewa piorunami, głuchnie, a leda chwila spadnie i świat cały
roztratu e.
A za nimi niesły się płacze, wrzaski i lamenty pozostałych.
Świat był eszcze zmartwiały od nocnego chłodu, pełen senne głuszy i spowity w lute
i szkliste mgły.
Cichość zalegała bory, ziąb przeciągał ostry i słaby brzask zórz oczerwieniał czuby
i sypał się gǳieniegǳie na śniegi blade.
Jeno na Wilczych Dołach grzmiały huki walących się raz po raz drzew, bicie siekier
i przeszywa ący, zgrzytliwy pisk pił. Walili bór!…
Więce niźli czterǳieści chłopa pracowało od samego świtania; kieby to stado ǳięciołów spadło na bór, przypięło się do drzew i kuło tak zawzięcie i za adle, że drzewa
padały edne po drugich, poręba rosła, pocięte olbrzymy leżały pokotem niby łan stratowany, a eno ka ś nieka niby te osty kwarde sterczały smukłe nasienniki pochyla ąc się
ciężko ako matki żałośnie płaczące nad pobitymi, ka ś nieka szeleściły smutno krze³⁴⁶
nie docięte, to akaś drzewina — mizerota, które topór nie chycił, dygotała trwożnie
— a wszędy, na płachtach śniegów podeptanych, niby na tych całunach ostatnich, leżały
pobite drzewa, kupy gałęzi, wierzchoły martwe i kloce potężne, obdartym i poćwiertowanym trupom podobne, zaś strugi żółtych trocin rozsączały się w śniegach kieby ta żałosna
krew lasu.
A wokół nad porębą, niby nad grobem otwartym, stał las zbitą, wyniosłą i nieprzeniknioną ciżbą, ako te przy acioły, krewniaki a zna omkowie, co gęstwą stanęli pochyloną i w trwożnym milczeniu, z tłumionym krzykiem rozpaczy nasłuchu ą pada ących
w śmierć i patrzą zdrętwiali na nieubłaganą kośbę.
Bo rębacze szli naprzód nieustannie, rozwiedli się w szeroką ławę i z wolna, w milczeniu wpierali się w bór, zda się niezmożony, któren posępną, wyniosłą ścianą pni zwartych
zastępował im drogę, a tak przysłaniał ogromem, że ginęli zgoła w cieniu konarów, eno
topory błyskały w mrokach i biły niestruǳenie, eno świst pił nie ustawał ani na chwilę,
a co trochę drzewo się akieś chwiało i z nagła, kie ten ptak zdradnie pochwycony we
wnyki, odrywało się od swoich, biło gałęziami i z ękiem śmiertelnym padało na ziemię
— a za nim drugie, trzecie, ǳiesiąte…
Padały sosny ogromne, uż od starości ozieleniałe, padały edle, kieby w zgrzebne
kapoty przyoǳiane, padały świerki rozłożyste, padały i dęby bure, brodami siwych mchów
obrosłe kie te starce, których pioruny nie zmogły i setki lat nie skruszyły, a topory na
śmierć powiedły, a inszych zasie tyle podle szych drzew, któż to wypowie, ile a akich
padało!
Las marł z ękiem, drzewa padały ciężko ako te chłopy w bo u ściśnięte a parte edne
przez drugie, nieustępliwe, krzepkie, eno że bite mocą niezmożoną, iż ni „Jezus!” krzyknąć
nie krzykną i wraz całą ławą się chylą, i w lutą śmierć pada ą.
Jęk eno rozbrzmiewał po lesie, ziemia drgała cięgiem od zwalonych drzew, siekiery
waliły bez przestanku, zgrzyt pił nie ustawał, a świst gałęzi, niby ten wzdych ostatni,
przeǳierał powietrze.
I tak szły goǳiny za goǳinami, a coraz nowe pokosy drzew zalegały porębę i robota
nie ustawała.
Sroki krzyczały wiesza ąc się po nasiennikach, to czasem stado wron przeciągnęło
z krakaniem nad tym polem śmierci, to zwierz aki wysuwał się z gęstwiny, stawał na
skra u i długo woǳił szklistymi oczami po skołtunionych dymach ognisk, po drzewach
pada ących, a do rzawszy luǳi z bekiem uciekał.

³⁴⁶ ierz (daw.) — krzew, krzak. [przypis edytorski]



Chłopi



Las, Śmierć

Praca

Drzewo

Walka

A chłopi rąbali zawzięcie wżera ąc się w bór kie te wilki, gdy stada dopadną, a ono
się zbĳe w kupę i zdrętwiałe śmiertelnie, pobeku ące, czeka, póki ostatnia owieczka nie
padnie pod kłami.
Dopiero po śniadaniu, gdy słońce podniesło się do tela, że osęǳielizna ęła skapywać,
a złote pa ąki światła pełzały wskroś boru, dosłyszał ktosik daleką wrzawę.
— Luǳie akieś idą całą gromadą — rzekł któryś przyłożywszy ucho do drzewa.
Jakoż i gwar był coraz bliższy i wyraźnie szy, że wnet rozległy się po edyncze okrzyki
i głuchy tupot wielu nóg, a nie wyszło i Zdrowaś, kiedy na dróżce biegnące od wsi
zama aczyły sanie, które wnet wypadły na porębę, sto ał w nich Boryna, a za nim konno,
wozami i piechty wysypywał się gęsty tłum kobiet, chłopów i wyrostków, a wszystko to
podniesłszy srogi krzyk ęło gnać ku rębaczom.
Boryna wyskoczył ze sani i pognał przodem; za nim zaś, gǳie kto ino wziął mie sce,
lecieli druǳy, kto był z kĳem, kto znów groźnie potrząchał widłami, któren cepy ǳierżył
mocno w garści, inszy kosą migotał, a inszy eszcze z prostą gałęzią, a ak kobiety, to
prosto z pazurami i wrzaskiem, a wszystkie runęli na przerażonych rębaczów.
— Nie rąbać! Wara od boru! Nasz las, nie pozwalamy! — wrzeszczeli razem, że i nikto
nie wyrozumiał, czego chcieli, dopiero Boryna przystanął przy struchlałych i ryknął, że
na cały las się rozległo:
— Luǳie z Modlicy! luǳie z Rzepek i skąd ta eszcze esteśta, słucha cie!
Przycichło źǳiebko, a on znowu wołał:
— Zabierzta, co wasze, i idźta z Bogiem, rąbać wzbraniamy, a któren by nie usłuchał,
z całym narodem miał bęǳie sprawę…
Nie opierali się, boć srogie twarze, kĳe, widły, cepy i tyla narodu rozgniewanego,
gotowego do bitki, strachem prze mowało, to zaczęli się zmawiać, skrzykiwać, topory za
pas zakładać, piły zbierać i kupić się do się z pomrukiem gniewnym, a zwłaszcza Rzepczaki,
że to szlachta była i od wieków w kłótniach sąsieǳkich z Lipczakami, to wyklinali w głos,
trzaskali toporami, odgrażali się, ale chcąc nie chcąc ustępowali przed siłą, a naród zaś
krzykał groźnie, następował na nich i wypierał w bór.
Insi zaś rozbiegli się po porębie gasić ogniska i rozwalać poukładane sążnie, a baby,
z Kozłową na przeǳie, do rzawszy budy zbite z desek na kra u poręby pognały tam i nuż
e rozǳierać a rozwłóczyć po lesie, by i śladu nie zostało.
Boryna zaś, skoro rębacze ustąpili tak łacno, skrzykiwał gospodarzy i namawiał, bych
całą gromadą do dwora teraz iść i zapowieǳieć ǳieǳicowi, aby się nie ważył lasu ruszyć,
póki sądy nie oddaǳą, co est chłopskiego. Ale nim się zmówili, nim wymiarkowali, co
zrobić, aby było ak na lepie , baby podniesły krzyk i zaczęły bezładnie uciekać od bud, bo
kilkanaście koni wypadłych z lasu echało im na karkach…
Dwór uprzeǳony przybywał rębaczom na pomoc. Na czele parobków echał rządca,
wpadli na porębę ostro i zaraz z mie sca dopadłszy kobiet zaczęli e prać batami, a rządca,
chłop kie tur, bił pierwszy i krzyczał:
— Złoǳie e, wszarze! Batami ich! W postronki, do kryminału!
— Kupą, kupą, do mnie, nie dawać się! — wrzeszczał Boryna, bo naród uż się rozlatywał zestrachany, ale na ten glos powstrzymywali się w mie scu i nie bacząc na baty,
prażące nie ednych uż po łbach, w dyrdy, osłania ąc rękami głowy, biegli do starego.
— Kĳami psubratów! Cepami w konie! — krzyczał rozsrożony stary i porwawszy
akiś kół pierwszy rzucił się na dworskich; a prał, gǳie popadło, za nim zaś, kie ten
bór wichurą gniewu prze ęty, zwarły się chłopy ramię w ramię, cepy przy cepach, widły
przy widłach i z krzykiem ogromnym runęli na dworskich prażąc, czym kto ino mógł
dosięgnąć, aż zadudniało, akby kto groch na podłoǳe kĳem wyłuskiwał.
Podniesły się wrzaski nieluǳkie, przekleństwa, kwiki przetrącanych koni, ęki rannych, głuche a gęste razy kołów, szamotania chrapliwe i ǳikie pokrzyki pobo owiska.
Dworscy bronili się tęgo, wymyślali i bili niezgorze od chłopów, ale zaczęli się w końcu mieszać i cofać, bo konie smagane cepami stawały dęba i z kwikiem nawracały ponosząc, aż rządca, wiǳąc, co się ǳie e, spiął swo ego bułanka i skoczył w całą kupę narodu,
ku Borynie, ale ino tyla go było widać, bo naraz zawarczały cepy i kilkaǳiesiąt bĳaków
spadło na niego, a kilkaǳiesiąt rąk chwyciło go ze wszystkich stron i wyrwało z konia,



Chłopi



Chłop, Konﬂikt, Tłum

Walka klas, Przemoc

że kie ten kierz³⁴⁷, ry em podważony, wyleciał w powietrze i padł w śnieg, pod nogi, iż
ledwie go Boryna ochronił i zawlókł nieprzytomnego w przezpieczne³⁴⁸ mie sce.
Skłębiło się wtedy wszystko z nagła, ak kiedy wicher uderzy niespoǳianie w kopy,
zamąci, że eno eden kłęb nierozeznany się uczyni, tacza po polu i przewala po zagonach;
krzyk się podniósł straszny i taki zamęt, taki wir, że uż nic nie było widno, kromie splątanych kup tarza ących się po śniegach, kromie pięści walących z wściekłością, a czasem
akiś wyǳierał się z kupy i uciekał kie oszalały, ale nawracał wnet i z nowym krzykiem,
z nową wściekłością rzucał się do bitki.
Prali się w po edynkę i kupami, woǳili za orzydla³⁴⁹, to za łby, gnietli kolanami,
ozǳierali do żywego mięsa, a przeprzeć się eszcze nie mogli, bo dworscy pozeskakiwali
z koni, nie ustępu ąc ani na krok, ile że przybywała im ciągła pomoc, bo rębacze przeszli
na ich stronę i tęgo wspierali; pierwsze Rzepczaki hurmą a milczkiem kie te złe psy rzucili
się pomagać, a wiódł wszystkich borowy, któren w ostatnie chwili się z awił, że zaś chłop
był ak byk, mocarz głośny na okolicę, a przy tym zaǳierżysty i swo e sprawy z Lipcami
ma ący, to pierwszy się rzucał w po edynkę na całe kupy, rozbĳał łby kolbą fuz i, rozpęǳał
i tak prał, że niech Bóg broni!
Poszedł nań Stacho Płoszka, by go wstrzymać, bo uż naród zaczął przed nim uciekać,
to go uchwycił za orzydle, okręcił nad sobą i rzucił na ziem kie ten snopek wymłócony,
aż Stacho padł nieprzytomny. Skoczył doń któryś z Wachników i trzasnął go cepami
gǳiesik w ramię, ale dostał na odlew pięścią mięǳy oczy, że eno ozwarł ramiona i z tym
słowem „Jezus!” rymnął na ziemię.
W końcu uż i Mateusz nie wytrzymał i rzucił się do niego, ale choć chłop był w mocy
ednemu Antkowi równy, nie wytrzymał i pacierza, borowy go zmógł, sprał, w śniegu
utytłał i do ucieczki przyniewolił, a sam ruszył ku Borynie, któren w kupie całe woǳił
się za łby z Rzepczakami, ale nim się doń dobrał, opadły go z wrzaskiem baby, przychwyciły
pazurami, wpięły mu się w kudły, splątały i przygiąwszy do ziemi woǳiły się z nim —
ako te kundle, kie psa owczarskiego opadną, kłami za skórę u mą i ciepią się z nim to
w tę, to w ową stronę.
Ale uż pod ten czas i naród brał górę, zwarli się i pomieszali kie te liście, każden
swo ego ułapił, dusił i taczał się z nim po śniegu, a baby dopadały z boków i darły za
kudły.
Wrzask był ano uż taki, zamęt, kotłowanina, że swó swo ego ledwie rozpoznał, ale
w końcu przeparli dworskich, paru uż z nich leżało pokrwawionych, a insze zaś zmordowane, osłabłe, chyłkiem uciekały w las, tylko rębacze bronili się ostatkami sił, a nawet
gǳieniegǳie prosili o miłosierǳie, ale że naród był rozsrożony eszcze barze na nich
niźli na dworskich, że rozgorzał kie ta żagiew na wietrze, to próśb nie słuchał i na nic
nie baczył, eno prał z całą wściekłością.
Porzucali kĳe, cepy, widły, a zwarli się na moc, chłop z chłopem, pięść na pięść, siła
na siłę, gnietli się tak ano, dusili, ozǳierali, kulali po ziemi, że uż przymilkły wrzaski,
a tylko ciężkie charczenia, klątwy a szamotania słychać było.
Taki się sądny ǳień zrobił, że i wypowieǳieć nie sposób!
Luǳie poszaleli prawie, zawziętość nimi rzucała i gniew ponosił, a zwłaszcza Kobus
z Kozłową wiǳieli się całkiem powściekani, że aż strach było na nich patrzeć, tak byli
okrwawieni, pobici, a mimo to rzuca ący się na cale kupy. Tak się ano przepierali eszcze,
a z coraz większym krzykiem Lipczaków, że uż się zaczynały gonitwy ucieka ących i bicie
w ǳiesięciu ednego, gdy borowy opęǳił się wreszcie babom, ale sroǳe poturbowany
i przeto eszcze wściekle szy zaczął skrzykiwać swoich, a do rzawszy Borynę skoczył na
niego, chycili się wpół, opletli barami kie niedźwieǳie i nuż się przepierać a zataczać,
a bić o drzewa, bo się uż byli wywiedli w bór.
Na to właśnie nadleciał Antek, spóźnił się wielce, więc przystanął na skra u boru, by
złapać nieco powietrza, i wnet do rzał, co się z o cem ǳie e.
Zatoczył dookoła astrzębimi ślepiami, nikto na nich nie baczył, wszystkie ano były
w takie bitce, w takim pomieszaniu, że ni edne twarzy nie rozeznał, więc cofnął się,
chyłkiem przedostał się do Boryny i przystanął o parę kroków za drzewem.
³⁴⁷ ierz (daw.) — krzak. [przypis edytorski]
³⁴⁸przezpieczn (gw.) — bezpieczny. [przypis edytorski]
³⁴⁹orz d e (daw.) — część koszuli pod szy ą, przód kołnierza. [przypis edytorski]



Chłopi



Walka

Kobieta, Pies

Borowy przemagał, ciężko mu szło, bo uż był sroǳe zmordowany, a i stary trzymał
się krzepko, padli właśnie na ziemię, tarza ąc się kie dwa psy i tłukąc o ziemię, ale coraz
częście stary był na spoǳie, czapa mu zleciała, że eno ten siwy łeb podskakiwał po
korzeniach.
Antek raz się eszcze obe rzał, wyciągnął ﬂintę spod kożucha, przykucnął i przeżegnawszy się bezwiednie, zmierzył do o cowe głowy… nim ednak spuścił kurek, porwali
się oba na nogi, Antek też się podniósł i fuz ę przyłożył do oka — nie strzelił ednak,
strach nagły, okropny ścisnął mu tak serce, że ledwie mógł dychać, ręce mu latały kie
w febrze, zadygotał cały, w oczach pociemniało i tak się zakręciło w głowie, że stał długą
chwilę, nie wieǳąc zgoła, co się z nim ǳie e, naraz rozległ się krótki, przeraża ący krzyk:
— Ratu ta, luǳie!… Ratu ta!…
Borowy właśnie w ten mig trzasnął Borynę kolbą przez łeb, aż krew chlusnęła, stary
eno zakrzyczał, podniósł ręce do góry i padł kie kloc na ziemię…
Antek oprzytomniał, rzucił fuz ę i skoczył do o ca; stary eno charczał, krew zalewała
mu twarz, głowę miał prawie na pół rozłupaną, żyw był eszcze, ale uż oczy zachoǳiły
mu mgłą i kopał nogami.
— Ociec! Mó Jezus! Ociec! — wrzasnął strasznym głosem, porwał go na ręce, przytulił do piersi i zaczął wniebogłosy krzyczeć:
— Ociec! Zabili go! Zabili! — wył kie ta suka, gdy e ǳieci potopią.
Aż kilkoro luǳi co na bliższych posłyszało i przybiegło na ratunek; złożyli pobitego
na gałęziach i ęli śniegiem obwalać mu głowę i ratować, ak ino poreǳili. Antek zaś
przysiadł na ziemi, targał się za włosy i krzyczał nieprzytomnie:
— Zabili go! Zabili!
Aż myśleli, iż mu się z nagła w głowie popsuło.
Naraz ucichł, przypomniał sobie z nagła wszystko i rzucił się do borowego z krzykiem
przeraża ącym i z takim szaleństwem w oczach, że borowy się zląkł i zaczął uciekać, ale
czu ąc, że go tamten dogania, odwrócił się raptem i strzelił mu prawie prosto w piersi, nie
traﬁł go ednak akimś cudem, tyle eno, że twarz osmalił, a Antek zwalił się na niego ak
piorun.
Próżno się bronił, próżno wymykał, próżno przywieǳiony rozpaczą i strachem śmiertelnym o zmiłowanie prosił — Antek porwał go w pazury kie ten wilk wściekły, zdusił
za garǳiel, aż grdyka zachrzęściała, uniósł do góry i tłukł nim o drzewo potąd, póki
ostatnie pary nie puścił.
A potem akby się zapamiętał, że uż nie wieǳiał, co robił, rzucił się w bitkę, a tam,
kędy się z awił, serca truchlały, luǳie uciekali ze strachem, bo straszny był, umazany
o cową krwią i swo ą, bez czapki, z pozlepianym włosem, siny kie trup, okropny akiś
a tak nadluǳko mocny, że prawie sam eden zmordował i pobił tę resztę da ących opór,
aż musieli go w końcu uspoka ać i odrywać, boby zabĳał na śmierć…
Bitka się skończyła i Lipczaki, choć zmordowani, pokaleczeni, okrwawieni, napełniali
las radosną wrzawą. Kobiety opatrywały co cięże rannych i przenosiły na sanie, a było ich
niemało, Kłębiak eden miał złamaną rękę, Jędrzych Pacześ przetrącony kulas, że stąpić
nie mógł i darł się wniebogłosy, kie go przenosili, Kobus zaś był tak pobity, że się ruchać
nie mógł, Mateusz żywą krew oddawał i na krzyż narzekał, a insi też ucierpieli nie gorze ,
że prawie nie było ani ednego, który by cało wyszedł, ale że górę wzięli, to i na ból nie
bacząc pokrzykali wesoło a rozgłośnie — i zabierali się do powrotu.
Borynę złożyli w saniach i wieźli wolno bo ąc się, by w droǳe nie zamarł, nieprzytomny był, a spod szmat wciąż wydobywała się krew zalewa ąc mu oczy i twarz całą, blady
był ak płótno i zupełnie podobny do trupa.
Antek szedł przy saniach, wpatrzony przerażonym wzrokiem w o ca, podtrzymywał
mu głowę na wybo ach i raz wraz bełkotał cicho, prosząco, żałośnie:
— Ociec! Loboga, ociec!…
Luǳie szli bezładnie, kupami, ak komu lepie było, a lasem, bo środkiem drogi szły
sanie z poranionymi, aki taki ęczał i postękiwał, a reszta śmiała się głośno, pokrzyku ąc
wesoło i szumnie. Zaczęli opowiadać sobie różności, a przechwalać się z przewagi i przekpiwać z pokonanych, gǳieniegǳie uż i śpiewy zaczęły się rozlewać, ktoś znów krzykał
na cały bór, aż się rozlegało, a wszyscy byli pĳani triumfem, że nie eden zataczał się na
drzewa i potykał o lada aki korzeń…


Chłopi



Syn, O ciec, Konﬂikt,
Walka, Konﬂikt
wewnętrzny, Syn
marnotrawny

Szaleniec, Zemsta,
Morderstwo

Zwycięstwo, Krzywda,
Ciało

Zemsta

Mało kto czuł pobicie i zmęczenie, bo wszystkie serca rozpierała nieopowieǳiana
radość zwycięstwa, wszyscy pełni byli wesela i takie mocy, że niechby się kto sprzeciwił,
na proch by starli, na cały świat by się porwali.
Szli mocno, głośno, hałaśliwie, tocząc arzącymi oczami po tym borze zdobytym,
któren chwiał się nad głowami, szumiał sennie i sypał na nich rosisty opad osęǳieliźny,
kieby tymi łzami pokrapiał.
Naraz Boryna otworzył oczy i długo patrzał w Antka, akby sobie nie wierząc, aż
głęboka, cicha radość rozświeciła mu twarz, poruszył ustami parę razy i z na większym
wysiłkiem szepnął:
— Tyżeś to, synu?… Tyżeś?…
I omdlał znowu.

Część trzecia — Wiosna

Czas był wiosenny o świtaniu.
Kwietniowy ǳień dźwigał się leniwie z legowisk mroków i mgieł ako ten parob,
któren legł spracowany, a nie wywczasowawszy się do cna zrywać się ano musi nade
dniem, by wnetki imać się pługa i do orki się brać.
Poczynało dnieć.
Ale cichość była eszcze całkiem drętwa, tyle eno, co rosy kapały rzęsiście z drzew
pośpionych w mącie nieprze rzanym.
Niebo, kie ta płachta modrawa prze ęta wilgotnością i orosiała, przecierało się uż
źǳiebko nad ziemią czarną, głuchą i zgoła w mrokach zagubioną.
Mgły niby mleko wzburzone przy udo u zalewały łęgi i pola nizinne. Kokoty zaczęły
piać na wyprzódki gǳiesik po wsiach eszcze niewidnych.
Ostatnie gwiazdy gasły kie oczy śpiączką morzone.
Na wschoǳie zaś, ako zarzewie roztlewa ące spod ostygłych popiołów, ęły się rozżarzać zorze czerwone.
Mgły się zakolebały z nagła, wzdęły i rucha ący ciężko, niby wody roztopów wiosennych, biły w czarne pola albo zasie, kieby dymy kaǳielne, wionęły sinym przęǳiwem ku
niebu.
ǲień się uż stawał i przepierał z blednącą nocą, która przywierała do ziem grubym,
przemoczonym kożuchem.
Niebo się rozlewało z wolna światłościami, zniża ąc się coraz barze nad światem, że
uż ka ś nieka wyǳierały się na aśnię czuby drzew, oprzęǳone mgłami, a gǳie znów,
na wyżach, akieś pola szare, przesiąkłe rosą, wyleniały się z nocy; to stawy zamigotały
poślepłymi lustrami albo strumienia kie długachne, orosiałe przęǳe wlekły się wskroś
mgieł rzednących i świtów.
ǲień się uż czynił coraz większy, zorze rozsączały się w martwe siności, że na niebie
poczynały gorzeć akoby krwawe łuny pożarów eszcze nie do rzanych, i tak się galanto
rozwidniało, iż ano bory wyrastały dokoła czarną obręczą, a wielka droga, obsiadła rzędami topoli pochylonych, utruǳonych akoby w ciężkim choǳie pod wzgórze, dźwigała
się coraz widnie na światłość, zaś wsie, potopione w mrokach przyziemnych, wyzierały
gǳieniegǳie pod zorze, kieby te czarne kamienie spod wody spienione , i poniektóre uż
drzewa co bliższe srebrzyły się całe w rosach i brzaskach.
Słońca eszcze nie było, czuło się eno, że leda pacierz wyłupie się z tych zórz rozgorzałych i padnie na świat, któren dolegiwał ostatków, ozwierał ciężko mgławicami zasnute
oczy, poruchiwał się źǳiebko, przecykał z wolna, ale eszczech się lenił w słodkim, odpoczywa ącym dośpiku, bo cichość padła barze w uszach ǳwoniąca, akoby ziemia dech
przytaiła — eno wiater, ako to dychanie ǳieciątka, cichuśki powiał od lasów, aż rosy
potrzęsły się z drzew.
Aż z te omdlałe szarości świtów, z tych sennych eszcze, omroczałych pól, akoby
w kościele rozmodlonym i oniemiałym, kiedy dobroǳie ma wznieść na Podniesienie


Chłopi



O ciec, Syn, Syn
marnotrawny

Hostię Przena świętszą — wystrzelił z nagła głos skowronkowy…
Wyrwał się gǳiesik z roli, zatrzepotał skrzydłami i ął świergotać, ako ta z czystego
srebra sygnaturka, ako ten wonny pęd wiośniany tlił się w bladym niebie, bił w górę,
głośniał, iż w one święte cichości wschodów rozǳwaniał się na świat cały.
Wraz i drugie ęły się zrywać, skrzydełkami bić, w niebo się drzeć i śpiewać zawzięcie,
a poranek głosić wszemu stworzeniu czu ącemu.
A po nich wnet i cza ki zakwiliły ękliwie na moczarach.
Boćki też wzięły klekotać rozgłośnie gǳiesik po wsiach, eszcze nie rozpoznanych
w szarościach.
Słońce zaś było uż ino, ino…
Aż i ono pokazało się zza lasów dalekich, wychylało się z przepaści i kieby tę ogromną,
złocistą i rozgorzałą ogniami patynę wynosiły Boże, niewiǳialne ręce nad sennymi ziemicami i żegna ąc światłością świat, żywe i umarłe, roǳące się i struchlałe, rozpoczynało
świętą oﬁarę dnia, że wszystko akby z nagła padło w proch przed ma estatem i zamilkło
przywiera ąc oczy niegodne.
I oto ǳień się stał, ako to nieob ęte morze weselne światłości.
Mgły kie wonne dymy z trybularzów biły z łąk ku rozzłoconemu niebu, a ptactwo
i stworzenie wszelkie uderzyło w wielki krzyk śpiewań, akoby w ten pacierz serdecznych
ǳiękczynień.
Słońce zaś urastało wciąż, wynosiło się nad bory czarne, nad wsie nieprzeliczone, coraz
wyże , i wielkie, gore ące, ciepłe kie to święte oko miłosierǳia Pańskiego brało we władną
i słodką moc panowanie nad światem.
W ten czas właśnie, na wzgórzu piaszczystym pod lasem, spod dworskich stogów
łubinowych, sto ących w podle szerokie i wyboiste drogi, pokazała się stara Agata, powinowata czy krewniaczka Kłębów.
Powracała ona z żebrów, na któren to chleb Jezusowy była poszła eszcze w kopania,
a teraz ci z nawrotem do Lipiec ciągnęła ako ci ptakowie, zawżdy wraca ący o wiośnie do
gniazd swoich.
Stare to było, schuchrane, słabe i ledwie dycha ące, iż się wiǳiała ako ta wierzba
przydrożna, pokrzywiona, spróchniała, co to się uż ledwie tli i domiera w piachach;
w łachmanach uści była, z kosturem ǳiadowskim w ręku, z tobołkami na plecach, obwieszona różańcami.
Wylazła spod brogów o samym wschoǳie i śpiesznie drepcąc podnosiła do słońca
twarz szarą i wyschłą ako te płone ugory zeszłoroczne; eno e siwe, zaczerwienione oczy
rozbłyskiwały radością.
Jakże!… po długie i ciężkie zimie do swo e wsi roǳone wracała, to biegła aż truchcikiem, że ino torbeczki wyskakiwały po bokach i ǳwoniły różańce, ale iż ą spierało,
a zadychliwość raz wraz chwytała się bolących piersi, to musiała przystawać, wolnieć i uż
szła ciężko, z utruǳeniem, eno tymi głodnymi oczyma lata ąc po świecie i pośmiechuąc się do tych pól szarych, w zielonawe mgły przysłonionych, do wsi wynurza ących się
z wolna z mgielnych topieli, do tych nagich eszcze drzew stróżu ących nad drogami lebo
samotne stó ki odbywa ących po polach, do całego świata!
Słońce się uż było podniesło na parę chłopów, że do rzał choćby i na dalsze kra e
pól; wszystko błyszczało różaną rosą, czarne role połyskiwały się w słońcu, wody grały po
rowach, skowronkowe głosy ǳwoniły w chłodnym powietrzu, gǳie zaś pod kamionkami
tliły się ostatnie płaty śniegów, żółte bazie na poniektórych drzewach trzęsły się kieby te
bursztynowe paciorki, w zaciszach zaś albo i pod nagrzanymi kałużami spośród rǳawych,
zeszłorocznych liści przeǳierały się złotawe źdźbła traw młodych, gǳie znów patrzyły żółte
oczy kaczeńców, wiaterek też wziął przygarniać leciuchno i roztrząsał wilgotne, rzeźwe
zapachy pól, pławiących się leniwie w słońcu, a wszędy było tak wiośniano, rozlegle,
asno, chociaż i eszczech źǳiebko szarawo, i taką lubością tchnęło, że uż się dusza Agaty
wyrywała, by lecieć, ako ten ptak radością opity niesie się z krzykiem w cały świat.
— Jezus mó ! Jezusiczku kochany! — po ękiwała ledwie przysiadu ąc nieco i akby
zgarnia ąc ten świat wszystek w roztrzęsione radością i wielce czu ące serce.
He ! zwiesna ci to szła przeciech nieob ętymi polami, skowronkowe pieśnie głosiły ą
światu i to słońce święte, i ten wiater pieszczący, słodki a ciepły kie matczyne całunki, i to
przyta one eszczech dychanie ziemic, tęsknie czeka ących na pługi i ziarno, i to wrzenie


Chłopi



wesela unoszące się wszędy, i to powietrze ciepłe, orzeźwia ące i akoby nabrzmiałe tym
wszystkim, co wnetki się stanie zielenią, kwiatem i kłosem pełnym.
He ! zwiesna ci to szła, akoby ta asna pani w słonecznym obleczeniu, z utrzenkową
i młodą gębusią, z warkoczami modrych wód, od słońca płynęła, nad ziemiami się niesła
w one kwietniowe poranki, a z rozpostartych rąk świętych puszczała skowronki, by głosiły
wesele, a za nią ciągnęły żurawiane klucze z klangorem radosnym, a sznury ǳikich gęsi
przepływały przez blade niebo, że boćki ważyły się nad łęgami, a askółki świegotały przy
chatach i wszystek ród skrzydlaty nadciągał ze śpiewaniem, a kędy tknęła ziemię słoneczna
szata, tam podnosiły się drżące trawy, nabrzmiewały lepkie pęki, chlustały zielone pędy
i szeleściły listeczki nieśmiałe, i wstawało nowe, bu ne, potężne życie, a zwiesna uż szła
całym światem, od wschodu do zachodu, ako ta wielmożna Boża wysłanniczka, łaski
i miłosierǳie czyniąca…
He ! zwiesna ci to ogarniała przyziemne, pokrzywione chaty, zaglądała pod strzechy
miłosiernymi oczyma, buǳąc struchlałe, omroczone role serc człowiekowych, że dźwigały się z utrapień i ciemnic, poczyna ąc wiarę na lepszą dolę, na obﬁtsze zbiory i na tę
wytęsknione szczęśliwości goǳinę…
Ziemia się rozǳwaniała życiem kieby ten ǳwon umarły, gdy mu nowe serce uwieszą,
serce ze słońca uczynione, że bĳe górnie, ǳwoni, huczy radośnie, buǳi struchlałe i śpiewa
takie rzeczy i sprawy, takie cuda i moce, aże serca bĳą do wtóru weselnego, aże same
łzy le ą się z oczu, aże dusza człowiekowa zmartwychwsta e w nieśmiertelnych mocach
i klęczący ze szczęścia ogarnia sobą oną ziemię, ów świat cały, każdą grudkę napęczniałą,
każde drzewo, każden kamień i chmurę każdą, wszystko ano, co uwiǳi i co poczu e…
Tak ci to i czuła Agata kusztyka ąc z wolna i żrąc spragnionymi oczyma tę ziemię
kochaną, tę ziemię świętą, że szła ak pĳana.
Aż dopiero gdy sygnaturka zaświegotała na lipieckim kościele kie ten ptaszek zwołu ący na modlitwę, ocknęła stara z nagła pada ąc na kolana.
…iżeś swo ą świętą przyczyną sprawił, akom powróciła…
…iżeś, Panie, pokazał miłosierǳie nad sierotą…
Mogła to mówić! kie łzy ako ten deszcz rzęsisty zalały e serce i spływały po wynęǳniałe twarzy, że eno mamrotała cosik, a tak się trzęsła w sobie, że ani weź naleźć różańca,
ni tych słów pacierza, które się rozsuły po duszy palącą rosą, to porwała się z mocą i poszła, pilnie patrząc po polach i powiada ąc w głos akie słowo modlitwy, przypomniane
z nagła…
Że zaś ǳień był uż duży i mgły całkiem spadły, Lipce awiły się przed nią akby na
dłoni, leżały nieco w dole nad ogromnym stawem, modrzącym się kie lustro spod białawe
a leciuchne przysłony, obsiadły wodę kręgiem niskich, szerokich chałup, co ak kumy
w sobie wielce podufałe, przysiadły w sadach eszcze nagich, dymy ka ś nieka rwały się
nad strzechami, gǳie zaś szyby przebłyskiwały w słońcu albo bieliły wskroś czarniawych
sadów świeżo pobielone ściany.
Każdą chałupę mogła uż do rzeć z osobna. Młyn ano, którego bełkotliwy turkot
dochoǳił coraz żywie , stał na kra u wsi przy droǳe, którą szła, a naprzeciw prawie, na
drugim końcu kościół wznosił wysokie, białe mury wśród drzew olbrzymich i grał oknami
i złotym krzyżem na bani, a w podle niego czerwieniły się dachówki plebanii. Wokół zaś,
ak eno do rzeć, stały sinym wiankiem lasy i rozlewały się pola nieprze rzane, leżały wsie
dalekie, wsie kieby te szare liszki przywarte do ziemi, a w sady pochowane; drogi kręto
powyciągane, kamionki, rzędy drzew przechylonych, piaszczyste wydmy, z rzadka porosłe
ałowcami, i wąska przęǳa rzeczki, ciekące połyskliwie i wlewa ące się do stawu, mięǳy
chałupami.
Bliże zaś, dokoła wsi, wielgachnym kręgiem leżały lipeckie ziemie, pokra ane w pasy,
kieby te postawy zgrzebnego płótna, rozciągnięte pod wzgórza i poćwiartowane na ǳiałki.
Pola wiły się i wydłużały przy polach, porozǳielane krętymi mieǳami, na których gęsto
rozrastały się grusze rozłożyste, górzyły się kamionki cierniem obrosłe, w złotawym świetle ostro wyrzynały się szare i utytłane kie ścierki ugory; to płachty zielonawe ozimin, to
zeszłoroczne kartoﬂiska czerniały abo i uż latosie podorówki, mie scami zaś po dołkach
siwiały wody i wlekły się kie to szkliwo roztopione; za młynem rozlewały się łąki rudawe,
po których broǳiły bociany raz wraz pokleku ące, i kapuśniska tak eszczech pod wodą,
że eno grzbiety zagonów przemiękłych łyśniły się kie piskorze, cza ki białobrzuszne ko

Chłopi



łowały nad nimi, a po rozsta ach stróżowały święte drzewa krzyżowe i ensze wyobrażenia
Pańskie, zaś nad tym całym światem, zaklęsłym źǳiebko w mie scu, kędy wieś przywarła, wisiało rozgorzałe, złotawe słońce, pobrzmiewały skowronkowe śpiewania, rozlegały
się niekiedy od obór tęskliwe ryki bydła, to gęsi gǳiesik pokrzykiwały gęgliwie i leciały
rozgłośne wołania luǳkie, a wraz i wiater tchnął lubym, ciepłym powiewem zgarnia ąc
wszystkie te głosy, że ziemia stawała niekiedy w takie cichości a zadumaniu, akoby w te
święte chwili rodów i poczynań.
Jeno na polach mało gǳie do rzał robotę, tyle tylko, co zaraz pod wsią gmerało się
kilka kobiet rozrzuca ących nawóz, że ostry, przenikliwie w nozdrzach wiercący zapach
płynął smugą całą.
— Zaspały próżniaki czy co, ǳień taki wybrany, a na rolę mało kto ciągnie… ziemia
aż się prosi pługa! — mruczała zgorszona.
I aby być bliże eszcze zagonów, zlazła z drogi na ścieżkę ciągnącą się za rowem, gǳie
uż czerwone rzęsy stokrotek otwierały się do słońca i gęście zieleniła się trawa.
Juści, że tak pusto było na polach, aże ǳiw brał! Przecie dobrze baczyła, ako po
inne lata w tę porę to eno się czerwieniło po zagonach od kiecek i aż się trzęsło od
przyśpiewek i wrzasków ǳieuszych; rozumiała też, ako przy takie pogoǳie na wyższy
uż czas do wywożenia gno ów, do podorówek, do siewów, a ǳisia co? Jeden edyny
chłop, którego do rzała gǳiesik w pośrodku pól, siał cosik, szedł pochylony i zawracał,
rozrzuca ący w półkole akieś ziarno.
— Musi być, że groch sie e, kie tak wcześnie… Dominikowe chłopaki, wiǳi mi się,
bo akuratnie tam ich pola wypada ą… A niech wama darzy i plonu e Bóg miłosierny,
gospodarze kochane! — szeptała serdecznie.
Ścieżka była ciężka, nierówna, zawalona świeżymi kretowiskami, kamieniem, a mie scami błotna, ale nie zwracała na to uwagi wpatru ąc się z lubością i rozczuleniem w każden zagon, w każde pólko z osobna.
— Księże żyto, bu ne, sielnie się ruszyło!… Prawda, kie wędrowałam we świat, orał
pod nie rolę parobek, a dobroǳie sieǳieli se gǳieś tuta , baczę dobrze…
I znowu kusztykała wzdycha ąc ciężko i łzawo wlokąc oczyma.
— Cie, Płoszkowe żyto… musi być późne albo i wymiękło źǳiebko.
Nachyliła się z trudem, dotyka ąc drżącymi, starymi palcami wilgotnych źǳiebeł
i głaszcząc e z miłością, akoby te włosy ǳiecińskie.
— Borynowa pszenica, sielny kawał! Juści!… bo to nie gospodarz pierwszy na Lipce?… ale cosik przyżółta, musiało ą przemrozić czy co… ciężką zimę tu przeszła… —
medytowała spostrzega ąc po przypłaszczonych zagonach i wbitych w ziemię, obwalanych mułem źdźbłach ozimin ślady wielkich śniegów i wód roztopowych.
— Wycierpieli się luǳiska niemało, nabiedowali! — westchnęła przysłania ąc oczy
dłonią, bo naprzeciw od wsi szły akieś chłopaki.
— Juścić, co Michał organistów z którymś organiściakiem. Po wielkanocnym spisie
do Woli idą, kie z tylachnymi koszykami… Juści, że nie kto drugi.
Pochwaliła Boga, gdy nadeszli, rada wielce zagadać z nimi coś niecoś, ale chłopcy
odburknęli pozdrowienie i przeszli prędko, rozgadani ze sobą.
— Dyć od tylich skrzatów baczę ich, a nie poznali mnie! — Markotność ą prze ęła.
— Cie! a skąd by i taką ǳiadówkę pamiętały! Ale Michał wyrósł galanto, pewnikiem uż
dobroǳie owi przygrywa na organach…
Rozmyślała wpatru ąc się znowu w drogę, że to wyszedł ze wsi Żyd akiś pcha ąc przed
sobą sporego cielaka.
— A od kogo to kupione? — zagadnęła.
— Od Kłębowe ! — odparł mocu ąc się z biało-czerwonym ciołkiem, któren się
opierał, zawracał i pobekiwał żałośnie.
— To ani chybi po granuli… uści… pognała się była eszcze przed żniwami… a może
i po siwe … Sielny ciołek…
Obe rzała się za nim z gospodarską lubością, ale uż ich nie było na droǳe: ciołek
wyrwał się z rąk, skoczył na pole i podniósłszy ogon rwał ku wsi na przeła , a Żyd z rozwianym chałatem zabiegał mu drogę.



Chłopi



— W ogon go pocału , a poproś pięknie, to ci wróci… — szepnęła z kuntentnością
przygląda ąc się gonitwie.
— A i na Kłębowych morgach ni żywe duszy! — zauważyła przy tym, ale nie było
uż czasu na pomyślunki: wieś była uż tak blisko, że poczuła zapach dymów i do rzała po
sadach wietrzące się pierzyny, to eno ogarniała oczyma wieś całą i na głębsza, wǳięczna
radość zatrzęsła e sercem, że to Jezus pozwolił dożyć te zwiesny i powraca ą oto do
swoich, powraca do roǳonych.
A przeciech mogła zamrzeć zimą mięǳy obcymi, chorzała bowiem ciężko, ale Jezus
ą powrócił…
Dyć tym ano żywiła duszę przez długą zimę, tym się eno krzepiła w każde goǳinie
i tym się broniła od mrozów, nęǳy i śmierci…
Przysiadła pod krzakami, aby się źǳiebko przygarnąć, nim we ǳie mięǳy chałupy,
ale miała to siły, kie ą tak rozebrała radość, że każda kosteczka trzęsła się z osobna i serce
tłukło się boleśnie niby ten ptak duszony?
— Są eszczech dobre i miłosierne luǳie, są… — szeptała opatru ąc troskliwie torbecki. Jakże, uciułała sobie tyla, że musi starczyć na pochowek.
Przeciech od dawnych uż lat o tym eno deliberowała i w to całą duszę kładła, że skoro
śmierci porę Pan Jezus spuści, aby się to mogło stać we wsi swo e , w chałupie, na łóżku
zasłanym pierzynami, pod rzędem obrazów, tak ako umierały gospodynie wszystkie. Całe
życie zbierała na chwilę oną świętą i ostatnią.
Miała ci uż u Kłębów na górze skrzynię, a w nie pierzynę sporą, poduszki i prześcieradła, i wsypki nowe, a wszystko czyste, nie używane zgoła, by nie marać, zawsze mieć
gotowe, no i że nie było gǳie rozłożyć te pościeli. Miała to kie swo ą izbę albo i łóżko? Kątem zawżdy, na barłogu akim, to w obórce, ak się zdarzyło i ka luǳie dobre
pozwolili przytulić głowę. Nie cisnęła się ta ona nigdy naprzód, mięǳy możne i władne,
nie wyrzekała na dolę, bo wieǳąca była dobrze, że wszystko urząǳenie na świecie z woli
Boże pochoǳi, a nie zmienić go człowiekowi grzesznemu.
To se eno ta nie, po cichuśku, przeprasza ąc Boga za pychę, o tym edynie marzyła,
by mieć gospodarski pochowek — o to eno prosiła lękliwie…
Nie ǳiwota więc, że skoro się teraz przywlekła do wsi ostatkami sił, czu ąc, że uż
ten czas ostatni przychoǳi na nią, to wzięła sobie przypominać, czy aby czego nie przepomniała.
Ale nie, wszystko miała potrzebne — gromnicę niesła z sobą, co ą ano wyprosiła
stróżu ąc akiegoś umarlaka, i buteleczkę z wodą święconą miała, i nowe kropidło kupiła,
i obrazik poświęcany Częstochowskie , aki musi mieć w ręku w skonania goǳinie, i te
kilkaǳiesiąt złotych na pochowek… a może i starczy na mszę świętą przy trumnie, ze
światłem i pokropieniem choćby w kruchcie! Juści, że i myśleć nie śmiała, by ą ksiąǳ
eksportował na cmentarz.
Gǳieby zaś to mogło być!… Nie każden gospodarz dostępu e takiego honoru i szczęścia, a przy tym i wszystkich pienięǳy na to edno by nie starczyło!
Westchnęła żałośnie podnosząc się na nogi.
ǲiwnie ednak zasłabła, kłuło ą w piersiach, kaszel męczył, że ledwie się mogła
ruchać, odpoczywa ąc co chwila.
— Żeby choć do sianokosów dociągnąć albo i do żniw pierwszych — marzyła, słodko
przywiera ąc oczyma do chałup coraz bliższych.
— A potem uż się położę i zamrę ci, Jezu kochany, zamrę… — akby się tłumaczyła
lękliwie z tych grzesznych naǳiei.
Ale wraz spadła na nią troska: kto to ą przy mie do chałupy na ten czas skonania?
— Poszukam se dobrych i czu ących luǳi, a może i aki grosz przyobiecam, to się
łacnie zgoǳą… Juści! komu ta niewola kłopotać się cuǳymi, a chałupę sobie mierzić.
Aby się to mogło stać u Kłębów, krewniaków, nawet pomyśleć nie śmiała.
— Tylachna ǳieci, w chałupie ciasno, a to i drób teraz się lęgnie i trza mu mie sca, i niehonor byłby dla takich gospodarzy, by pod ich dachem krewniackie ǳiadówki
pomierały…
Rozmyślała bez żalu wchoǳąc na drogę biegnącą po grobli wyniesione nieco, by
chronić staw od wylewów na niskie łąki a kapuśniska.



Chłopi



Młyn sto ał pobok grobli, eno tak nisko, że omączone dachy wystawały nieco nad
drogą, trząsł się cały i z głuchym łoskotem pracował.
A z lewa staw świecił się ano, słońce wlekło się złotymi włosami po ciche , rozmodrzone od nieba woǳie, na brzegach, obrosłych przychylonymi olchami, trzepały się
z krzykiem gęsi, na drogach zaś, eszcze nieco błotnych, ǳieci przeganiały stadami pokrzyku ąc z uciechy.
Lipce ano sieǳiały z obu stron stawu ak przóǳi, ak zawdy chyba od początku świata,
całe w sadach rozrosłych a w opłotkach.
Agata wlekła się z trudem, chyżo eno biega ąc oczyma, a wszystko wiǳąc. W młynarzowym domu, co stał odsunięty od drogi, a podobien się zdał choćby i do dwora akiego,
przez wywarte okna powiewały białe ﬁranki, a sama młynarzowa sieǳiała przed progiem
w pośrodku piskliwego stada gęsiąt żółciuchnych kie z wosku, które przygarniała.
Pochwaliła stara Boga i przeszła cicho, rada, że e nie poczuły psy, wylega ące się pod
ścianami.
Przeszła most, pod którym woda z hukiem przewalała się na młyńskie koła; drogi
stąd rozchoǳiły się kie ręce ogarnia ące cały staw.
Kolebała się w sobie przez chwilę, ale chęć obe rzenia wszystkiego przemogła i wzięła
się na lewo, dłuższą nieco drogą.
Kuźnia, sto ąca pierwsza zaraz z brzega, była zamknięta i głucha; akiś przodek od wozu
i niecoś zarǳewiałych pługów leżało pod ścianami okopconymi, ale kowala ani widu, eno
kowalowa, rozǳiana do koszuli, kopała grządki w saǳie wzdłuż drogi.
Przystawała teraz przed każdą chałupą wspiera ąc się o niskie, kamienne płoty i przegląda ąc ciekawie obe ścia, opłotki, wywarte sienie i okna. Psy u adały na nią niekiedy,
ale obwąchawszy i akby snadź pozna ąc swo aczkę, wracały legać na przyzby w słońce.
A ona ci teraz szła wolniuśko, krok za krokiem, ledwie dycha ąc z utruǳenia, a barze
i z uciechy serdeczne .
Sunęła się tak cichuśko ako ten wiater, któren raz po raz powiewał po stawie i gmerał
w rudych baziach olch, a szara była i niewidna kie te płoty albo ta ziemia, mie scami uż
przesycha ąca, abo zaś kieby ten chudy cień, od drzew nagich pada ący na ziemię, że akby
e nikto i nie spostrzegał.
A radowała się całym sercem, że wszystko tak zna du e, ako i była zostawiła esienią.
Śniadania musieli warzyć, bo kurzyło się z kominów, a gǳieniegǳie z wywartych
okien buchały zapachy gotowanych ziemniaków.
Choć to i ǳieci krzykały tu i owǳie abo i gęsi stróżu ące przy gęsiętach podnosiły
często strwożone gęgoty, a ǳiwnie cicho i pusto było we wsi.
Słońce się uż ano podniesło na pół drogi do południa i siało kieby tym szczerym
złotem, i ęło się przeglądać w stawie, a nikto się eszcze nie kwapił w pole, żaden wóz nie
turkotał z opłotków ni poskrzypiwały pługi, ciągnięte na rolę.
— Na armarek musiały po echać abo co? — myślała, bacznie się eszcze rozgląda ąc
po chałupach.
Wó towe stodoły żółciły się nowym drzewem spośród sadów bezlistnych, a Gulbasowa
chałupa, obok sto ąca, miała oberwane poszycie, że łaty dachu widać było kie te żebra
nagie.
— Wiatry zerwały, ale wałkoniowi nie chciało się naprawić! — mruczała.
W podle zaś Pryczki sieǳiały w stare pokrzywione chałupinie, z powybĳanych szyb
wyzierały słomiane wiechcie.
A oto i sołtysowa chałupa, szczytem do drogi, na starą modę.
Za nim też Płoszków dom, na dwie strony zamieszkany.
Potem Balcerków posieǳenie: poznałaby nie wiem gǳie, bo dom był znaczny, że to
ǳieuchy popstrzyły wapnem szare ściany i pofarbowały ramy okien na niebiesko.
A tam znów, w szerokim, starym saǳie rozsiadły się Boryny, pierwsze gospodarze
i bogacze lipeckie. Słońce eno grało w czystych szybach; ściany aśniały akby z nowa
pobielone; obe ście było obszerne, budynki w rząd stawiane, a proste i tak galante, że
nie eden i chałupy takie nie miał, płoty całe i wszystko w takim porządku, kieby u akiego
Olendra na koloniach a lepie nie było.
A dale dom Gołębiów.



Chłopi



I inszych, które wszystkie ako ten pacierz na pamięć wieǳiała. Ale wszędy ednako
było cicho i pusto, eno w sadach czerwieniły się pościele wietrzone i różny przyoǳiewek,
a eno gǳieniegǳie uwĳały się porozǳiewane do koszul kobiety przy kopaniu grządek.
W zacisznych mie scach sadów kapuściane wysadki uż puszczały zielone warkocze
z ogniłych łbów, to zaś pod ścianami one lilĳe wyrastały z szare ziemie bladymi kłami,
rozsady wschoǳiły pod przykrywą tarniowych gałązek, drzewa stały w nabrzmiałych,
lepkich pąkach, a wszęǳie pod płotami burzyły się pokrzywy i chwasty różne, i krze
agrestowe obwiane były asną, młoǳiuchną zielenią.
A choć to i na prawǳiwsza zwiesna siała się prosto z nieba i tętniąca była w każde
grudce ziemi napęczniałe , a tak akoś smutnie się wiǳiało w Lipcach, cicho i ǳiwnie
pusto.
— A chłopa to ni na lekarstwo nigǳie. Nic, eno na sądy poszły albo na zebranie e
zwołały.
Tłumaczyła tak sobie wchoǳąc do kościoła otwartego na rozcież.
Po mszy uż było, dobroǳie spowiadał w konfes onale, kilkanaścioro luǳi z dalszych
wsi sieǳiało w ławkach w cichości a skupieniu, że eno chwilami ciężkie wzdychy rwały
się na kościół albo to akie słowo pacierza głośnie sze.
Od lampki płonące , uwieszone na sznurze przed wielkim ołtarzem, wlekły się pasma dymów niebieskawych ku wysokim oknom, przez które padało słońce; za szybami
ćwierkały wróble uwa ąc niekiedy pod nawami ze źdźbłami w ǳiobach, a czasem askółki wpadały ze świegotem przez wielkie drzwi, pokołowały błąǳąco w cichościach
i chłodach murów i uciekały chyżo na świat asny.
Zmówiła eno krótki pacierz, tak uż było e pilno do Kłębów, ale przed kościołem
zaraz spotkała się oko w oko z Jagustynką.
— Jagata! — krzyknęła tamta z wyǳiwem niemałym.
— Dyć żywię eszcze, gospodyni! żywię! — Chciała ą w rękę pocałować.
— A powiedali, żeście uż nogi wyciągnęli gǳiesik w ciepłych kra ach… Ale wama
ten letki chleb Jezusowy na zdrowie nie poszedł, bo coś mi na księżą oborę patrzycie…
— mówiła, szydliwie ą rozgląda ąc.
— Wasza prawda, gospodyni… a tom ledwie uż dowlekła kosteczki… do dę se uż
pomaluśku a wrychle, do dę…
— Do Kłębów śpieszycie?
— A gǳież bym to szła? Krewniaki przeciech…
— Raǳi was przy mą, torbeczki dygu ecie niezgorsze, a akiś grosz też być musi
w supełkach, to uści, że chętliwie przypuszczą wa u do krewniactwa.
— Zdrowi bych są? nie wiecie? — markotne e były te przekpinki.
— Zdrowi… eno Tomek, że słabował źǳiebko, to się teraz leku e w kreminale.
— Kłąb! Tomasz! Nie powieda cie, bo mnie nie do śmiechu!
— Rzekłam, a dołożę, że nie sam sieǳi, a z dobrą kompanią, bo z całą wsią… I morgi
nie pomogą, kie sąd przyskrzybnie drzwiami a okratu e.
— Jezus Maria, Józeﬁe święty! — ęknęła, ako słup sta ąc w zdumieniu.
— Bieżcież rychle do Tomkowe , to się tam napasiecie nowinkami barze dru kimi
niźli miód. Hi, hi! świętu ą se chłopy aż miło! — zaśmiała się urągliwie, a złe e oczy
strzeliły nienawiścią.
Agata powlekła się ogłuszona nie mogąc eszcze uwierzyć w słyszane, spotkała kilka
zna omych kobiet, które ą przywitały dobrym słowem zagadu ąc o tym i owym, ale akby
nie słyszała pogwary, rozdygotana w sobie strachem coraz z adliwszym, że uż z umysłu
przywalniała, bych eno opóźnić sprawǳenie tych nowin piekących. Długo sieǳiała pod
sztachetami plebanii, bezmyślnie patrząc na księży dom. Na ganku sto ał bociek na edne
noǳe i akby naglądał psów, baraszku ących po żółtych uliczkach ogrodu, a Jambroży
z ǳiewką okładali nową darnią boki klombu, któren się uż ruǳiał kieby szczotką żelazną
tymi młodymi chlustami kwiatów przeróżnych.
Dopiero wzmógłszy się na siłach chyłkiem ruszyła w opłotki Kłębowego domu, stoącego tuż w rząd z plebanią.
Z dygotem uści szła czepia ąc się płotów i łata ąc przetrwożonymi oczyma po saǳie
i chałupie, sieǳące w głębi, ale eno krowy pod oknami chlipały głośno z cebratek,



Chłopi



sień wywarta była na przestrzał, że do rzała maciorę z prosiętami wylegu ące się w błocie
podwórza i kury pilnie grzebiące w gno u.
Pod ąwszy próżną uż cebratkę, bo śmiele było e z czymścić w garści we ść, wsunęła
się do wielkie mroczne izby.
— Niech bęǳie pochwalony! — ledwie wykrztusiła.
— A na wieki! Kto tam? — zwał się po chwili za ękliwy głos z komory.
— Dyć to a, Agata! — Jezus, ak ą spierało pod piersiami!
— Agata! Wiǳieliście no, moi luǳie! Agata! — gadała prędko Kłębowa ukazu ąc się
na progu z pełną zapaską piszczących gąsiąt, stare zaś z sykiem i gęgotem dyrdały za nią.
— No, to chwała Bogu! A powiadali luǳie, akoście eszcze na Gody pomarli, nie wiada
było ino ka , że nawet mó zbierał się do kancelarii na przewiady. Siada cież… struǳeni
pewnikiem esteście. Gęsi się ano lęgną…
— Pieknie się wywiedły, kie ich aż tyla!
— A bęǳie kopa bez mała, przez pięciu. Chodźcie przed dom, bo trza ich podkarmić
i przypilnować, aby stare nie stratowały.
Wybrała e starannie z zapaski na ziemię, iż zaroiły się kie te żółciuchne pępuszki,
a stare ęły radośnie gęgotać a woǳić nad nimi ǳióbami.
Kłębowa wyniesła na deseczce posiekanego a ka wraz z pokrzywami i kaszą i przykucnęła przy nich pilnie bacząc, bo stare kuły w drobiazg, tratowały i kradły eǳenie, ak
ino mogły, re wach czyniąc krzykliwy.
— Siodłate wszystkie będą — zauważyła siada ąc na przyzbie.
— Juści, a z wielkiego gatunku. Organiścina odmieniła mi a a, że trzy swo e dawałam
za edno… Dobrze, iżeście uż ściągnęli do chałupy… roboty tyla, że nie wiada, gǳie
przóǳi pazury zaczepić.
— Zaraz się wezmę do roboty, zaraz… eno mocy nieco nabierę… chorzałam i całkiem
się wyzbyłam z sił… ale niecha ino wydycham… to zaraz…
I chciała się podnieść, chciała iść… by się wziąć za robotę aką, ale chuǳina eno się
potoczyła na ścianę i z ękiem padła.
— Do cna, wiǳę, zwątleliście, nie do roboty uż wama, nie! — rzekła cisze rozpatru ąc e twarz siną, obrzękłą i ǳiwnie pokurczoną postać.
Zakłopotała się tym oglądem i strapiła, że nie tylko wyręki mieć z nie nie bęǳie, ale
gotów się eszcze kłopot nawiązać.
Snadź przeczuła to Agata, bo się lękliwie, przeprasza ąco ozwała:
— Nie bó cie się, nie będę wa u zawalała mie sca ni cisnęła się do miski, nie, wydychne
se ino i pó dę… chciałam eno obaczyć wszystkich… popytać… ale se pó dę… — Łzy
cisnęły się do oczu.
— Nie wyganiam was przeciech, siedźcie, a wola wasza bęǳie iść, to se pó ǳiecie…
— A ka to chłopaki? pewnikiem w polu z Tomkiem? — zapytała wreszcie.
— To nic nie wiecie? A dyć wszystkie w kreminale!
Agata eno ręce spletła w niemym krzyku boleści.
— Powieǳiała mi uż to słowo Jagustynka, eno uwierzyć nie mogłam.
— Na czystszą prawdę wam rzekła, tak ci est, tak!
Wyprostowała się na te wspominki, a po wynęǳniałe twarzy posypały się ciężkie łzy.
Agata patrzała w nią ak w obraz, nie śmie ąc uż dopytywać.
— Mó Jezu! Sąd ci tu był we wsi ostateczny, kie ano wzięli wszystkich i do miasta
powiedli, ostatnia goǳina, powiadam wam, że ǳiw, ako żywię eszcze i ten ǳień asny
oglądam! A to uż utro bęǳie całe trzy tygodnie, a mnie się wiǳi, akby to wczora
się stało. Ostał eno w chałupie Maciek, wiecie, i ǳieuszyska, które teraz gnó powiezły
w pole, i a sierota nieszczęsna!
— A poszły! ścierwy… to własne ǳieci tratu ą ako te świnie! — krzyknęła naraz na
gęsi: — Pilusie, pilu, pilu, pilu!
Nawoływała gąsięta, bo całym stadem, z matkami na czele, ruszyły w opłotki.
— Niech się zabawią, gap nika nie widać, przypilnu ę bacznie.
— Ruchać się nie możecie, a gǳie wam za gąsiętami biegać!…
— Już me źǳiebko chorość odeszła, skorom eno w te progi stąpiła.
— To pilnu cie… narząǳę wama co eść… a może mleka uwarzyć?



Chłopi



— Bóg wam zapłać, gospodyni, ale sobota to ci wielkopostna, to z mlekiem eść mi
się nie goǳi… wrzątku da cie aki garnuszek, chleb mam, to se wdrobię i po em galanto.
Jakoż Kłębowa wnet e przyniesła osolonego wrzątku na miseczce, w któren stara
wdrobiła chleb i po adała z wolna dmucha ąc w łyżkę, a Kłębowa zaś przysiadła w progu
i ogania ąc oczyma gąsięta, skubiące pod płotami, znowu powiedała:
— O las poszło. ǲieǳic sprzedał go kry omo przed Lipcami Żydom. Jeli go wnet
rąbać! Krzywda była taka i sprawiedliwości znikąd, to i co miały począć? do kogo iść ze
skargą? A do tego zawziął się na cały naród, że ni ednego komornika ze wsi do roboty nie zawołał. Zmówili się też i całą wsią poszli swo ego bronić, ile ino narodu było.
Powiedali, że wszystkich karać nie pokarzą, eśliby na to przyszło, ale nikto o tym nie
pomyślał, bo akże? za co to mieli karać? przeciech o swo e eno zabiegali. Poszli do poręby, pobili rębaczów, że po dobre woli nie ustąpili, pobili dworskich i wszystkich ano
z boru wygnali… Na swoim postawili, a po sprawiedliwości, bo póki z lasu nie wyǳielą,
co est czy e, ruchać go nikt prawa nie ma. Ale się dużo przy tym pomarnowało naszych,
starego Borynę przywieźli z rozłupaną głową: borowy ci go tak uszlachtował, a tego ci
znowu Antek Boryniak zakatrupił za o ca.
— Jezus! zakatrupił, na śmierć⁈
— Na śmierć, a stary do ǳisia ano choru e i bez rozumu zgoła leży, uści, on na barǳie ucierzpiał, ale i drugie też niemało: Szymek Dominikowe miał przetrącony kulas,
Mateusz Gołąb był tak pobity, że go aż przywieźć musieli, Płoszce Stachowi rozwalili łeb,
a drugim dostało się też dosyć, że i nie spamiętać, co i komu! Nikto się tym zbytnio nie
asował ni narzekał, bo swo e dokazali, wrócili też bu no, ze śpiewami kie po te wo nie
wygrane , całą noc w karczmie z uciechy pili, a barze pobitym gorzałkę do chałup nieśli.
A na trzeci ǳień akoś, w nieǳielę, śnieg padał mokry i zrobiła się taka plucha od
samego rana, iż trudno było nosa wyścibić na dwór. Zbieraliśmy się właśnie do kościoła
iść, kiedy Gulbasowe chłopaki poczęły na wsi krzyczeć: „Strażniki adą!”
Jakoż może w pacierz przy echało ich ze trzyǳiestu, a z nimi urzędniki i cały sąd,
rozłożyli się na plebanii. No, że uż i nie wypowiem, co się ǳiało, kie zaczęły sąǳić,
wypytywać, zapisywać, a naród po kolei brać pod Stróżę… Nikto się nie opierał, każden
pewny był swo ego, a wszystkie kie na spowieǳi przyświarczały i prawdę szczerą mówili.
Dopiero pod wieczór skończyli i chcieli zrazu całą wieś wraz ze wszystkimi kobietami brać,
ale podniósł się taki krzyk a ten płacz ǳieciński, że chłopy uż się za kołami oglądali…
Dobroǳie musiał cosik przełożyć starszym, że nas poniechali, nawet Kozłowe , silnie
wygraża ące wszystkim, nie wzięli, chłopów eno samych zabrali do kreminału, Antka
zaś Borynowcgo w postronki przykazali wiązać!
— Jezus! w postronki przykazali wiązać!
— I związali, ale porwał ci e kie te nicie nadgniłe, aż się przelękły wszystkie, bo wydał
się, akby mu dur do łba przystąpił albo i zły opętał, a on stanął przed nimi, a w oczy im
rzekł:
— Sku cie mię mocno w ka dany i pilnu ta, bo wszystkich zakatrupię i sobie co złego
zrobię…
Tak się ano zapamiętał, że mu o ca zabili, sam ano ręce podał w żelaza, sam nogi
nastawił i tak go powieźli…
— Jezu mó miłościwy! Mary a! — ęczała Agata.
— Wiǳę zawdy i do same śmierci nie zabaczę, ak ich brali…
— Wzieni mo ego z chłopakami… wzieni Płoszków…
— Wzieni Pryczków…
— Wzieni Gołębiów…
— Wzieni Wachników…
— Wzieni Balcerków…
— Wzieni Sochów…
— …a tyla eszczech drugich wzieni, że więce niźli pięćǳiesiąt chłopa popęǳili do
kreminału…
Że i rozum luǳki nie poraǳi wypowieǳieć, co się tuta ǳiało… akie płacze się
krwawiły, tych wrzasków lamentliwych… ni tych przekleństw strasznych.
A tu zwiesna nadeszła, śniegi rychło spłynęły, role podeschły, ziemia aż się prosi
o obróbkę, czas na orki, czas na siewy, czas na wszystkie roboty, a robić nie ma kto!


Chłopi



Wó t eno ostał, kowal i tych kilku staruchów ledwie się rucha ących, a z parobków
eden ino głupawy, Jasiek Przewrotny!
A tu i czas przychoǳi rodów, że uż poniektóre zległy, krowy się też cielą, lągi wszęǳie, o chłopach też trza myśleć i podwozić im to pożywienie, to grosz aki albo i tę czystą
koszulę, a roboty inne tyła, że uż i nie wiada, za co się przóǳi brać, samym przeciech
nie uraǳi, a na emnika dostać nie można po drugich wsiach, boć kużden sobie przóǳi
obrobić musi…
— Nie puszczą ich to rychło?
— Bóg ta wie kiedy! Jeźǳił do urzędu ksiąǳ, eźǳił i wó t i powieda ą, że kie
śleǳtwa skończą, to ich popuszcza ą, że to sądy ma ą być późnie , ale uż trzy nieǳiele
przeszło, a eszcze ni eden nie wrócił. Rocho też we czwartek po echał dowiadywać się.
— Boryna żywie to eszcze?
— Żywie, eno ledwie dycha i do rozumu nie przychoǳi, ako ten klocek leży…
Zwoziła Hanka dochtorów, to zna ących się, nic nie pomaga…
— Juści, pomogą tam dochtory, gǳie chto na śmierć chory!
Zmilkły wyczerpane wspominkami. Kłębowa zapatrzyła się wskroś sadu na daleką
topolową drogę, wiodącą do miasta, i popłakiwała z cicha nos cięgiem uciera ąc…
Potem zaś krząta ąc się pilnie kiele narząǳania obiadu opowiadała z wolna wszystko,
co się stało we wsi przez zimę, a czego Agata zgoła nie wieǳiała.
Aż stara rozpletła ręce i pochyliła się ku ziemi ze zgrozy i zdumienia, bo te nowinki
kie kamienie spadały na nią i prze mowały duszę taką zgryzotą i bólem, że chlipać cicho
poczęła.
— Mó Boże, tam we świecie cięgiem myślałam o Lipcach, ale żeby takie sprawy się
ǳiały, to mi nawet i do rozumu nie przychoǳiło… a tom nawet póki życia długiego i nie
słyszała o podobnym! Złe się tuta osaǳiło na dobre czy co?
— Juści, że akby na to przychoǳiło!
— A może eno dopust Boży za złość luǳką i grzechy!
— Pewnie, że nie inacze . Pan Jezus karze choćby za takie śmiertelne grzechy, ako
to Antka z macochą. Nowe zaś przewiny idą, sta ą się na wszystkich oczach!…
Już Agata bo ała się rozpytywać o więce , tylko podniesła roztrzęsioną rękę i ęła się
śpiesznie żegnać pacierz mamląc gorący!
— Nieszczęście takie padło na cały naród i Boryna też leży bez duszy, a powieda ą —
ściszyła głos obziera ąc się strachliwie — ako Jagusia uż się na dobre z wó tem sprzęgła…
Nie stało Antka, brakło Mateusza, brakło i drugich parobków, to dobry pierwszy z brzega,
byle eno wygoǳił… O świecie, świecie!… — ęknęła załamu ąc ręce ze zgrozy.
Stara się uż nie ozwała, poczuła się z nagła utruǳoną i tak prze ętą tymi nowinkami,
że powlekła się do obórki wypoczywać.
Dopiero o samym zachoǳie do rzeli ą wlekącą się na wieś do zna omków, powróciła
zaś, kie uż u Kłębów sieǳieli przy wieczerzanych miskach.
Łyżka na nią czekała i mie sce, uści nie pierwsze, ale zawżdy nie ostatnie, bo przy
Kłębowe , eno że po adała mało wiele, kie to ǳieciątko przebierne, pogadu ąc z cicha
o świecie, to o tych odpustowych mie scach, które była schoǳiła, aż się niemało temu
naǳiwowali.
Zaś kie uż noc zapadła, że nawet i zorze gra ące po szybach przygasły, i wieś do cna
ogłuchła, zapalili w izbie światło i ęli się z wolna do snu sposobić, wtedy Agata wyniesła
swo e torbeczki pod światło wy mu ąc z wolna różne różności, akie przyniosła.
Otoczyli ci ą zwartym kołem ta ąc przydechy i ǳiw e nie z ada ąc rozgorzałymi
oczyma.
A ona na pierw po obraziku poświęcanym rozdała każdemu, potem zaś sznury paciorków ǳiewuchom, a tak pięknych, że ino grały farbami, wrzask się bez to uczynił
w izbie, tak edna przez drugą cisnęły się do lusterka, przymierza ąc, cieszyć się sobą
i szy ę wzdymać kie te indory napuszone; a to i koziki sielne, prawǳiwie misiarskie
nalazły się la chłopaków, i cała paczka machorki dla Tomasza, w ostatku i la Kłębowe
wy ęła yzkę szeroką, wzburzoną i kolorową nicią obǳierganą, że gospodyni aż wręcz
plasnęła z wielkie kontentności…
I wszyscy radowali się niemało, nie raz i nie dwa ogląda ąc te śliczności i ciesząc oczy
podarunkami, a ona rada wielce, z niemałą lubością powiedała, co ile kosztu e i gǳie to


Chłopi



kupione.
Długo w noc przesieǳieli poreǳa ąc eszcze o nieobecnych.
— Aż strach za grdykę łapie, tak cicho na wsi! — zauważyła w końcu Agata, gdy
przymilkli i opadło ich głuche, martwe milczenie. — Gǳie to po inne roki, w tym
zwiesnowym czasie, to aże się wieś trzęsła od wrzasków i śmiechów!…
— Bo ako ten grób otwarty wiǳi się cała wieś, że eno kamieniem przywalić i krzyże
postawić… że nawet pacierza nie bęǳie miał kto zmówić ni na mszę dać… — potwierǳiła
smutnie Kłębowa.
— Prawda! Pozwolicie, gospodyni, to bym ano na górkę poszła, kości me bolą po
droǳe i oczy uż śpik morzy.
— A śpĳcie, gǳie wama do upodoby przylegnąć, mie sca nie braku e.
Stara wnet pozbierała sakwy i ęła się w sionce skrobać po drabce, gdy Kłębowa zaczęła
mówić za nią przez wywarte drzwi:
— Hale! małom nie zahaczyła wama powieǳieć, że wzielim waszą pierzynkę ze skrzyni… Marcycha chorzała w zapusty na krosty… ziąb był taki, przyoǳiać nie było czym…
tośwa se pożyczyli od wa u… pierzyna uż wywietrzona i choćby utro a zaniesie się ą na
górę…
— Pierzynę… wasza wola… uści, kie było potrza… uści…
Chyciło ą tak cosik za garǳiel, że urwała; dowlekła się po omacku do skrzyni, przykucnęła i podniósłszy wieko ęła śpiesznie drżącymi rękoma błąǳić i obmacywać swo e
wiano śmiertelne…
Juści… pierzyny nie było… a nową całkiem ostawiła… w czystym obleczeniu… ni razu
nie używaną… dyć ą z tych naleźnych piórek po pastwiskach uścibała… byle mieć na tę
ostatnią skonania goǳinę…
A wzieni ą… wzieni…
Płacz ą taki chycił żałośliwości pełen, że ǳiw e serce nie pękło.
I długo pacierz mówiła łzami go polewa ąc gorzkimi, długo płakała i boleśnie a cichuśko skarżyła się Jezusowi kochanemu na krzywdę swo ą…
Noc musiała uż być duża, bo ano kury piać zaczynały na północek albo i na odmianę.


Naza utrz była Palmowa Nieǳiela.
Jeszcze dobrze przed słońcem, ale uż o dużym dniu, wy rzała z Borynowe chałupy
Hanka, w wełniak eno przyoǳiana i akąś chuścinę, że to ziąb był na świecie galanty.
Za rzała aż za opłotki na drogę czarniawą, rosami opitą, a gǳieniegǳie oszroniałą.
Pusto było eszcze i ni znaku życia, świt eno skrzył się suchy i przyoǳiewał zmartwiałe
czuby drzew w modre obleczenia, zaś resztki nocy czaiły się strachliwie pod płotami.
Powróciła na ganek i z trudem przyklęknąwszy, że to leda tyǳień spoǳiewała się
rodów, ęła mówić pacierz błąǳąc po świecie zaspanymi oczyma.
ǲień zaś roznosił się z wolna białawą pożogą, zorze przecierały się kieby przez sito, brzaskami osypu ąc wschodnią stronę, która podnosiła się coraz wyże niby ten złoty
baldach nad promienie ącą uż, ale eszcze niewidną monstranc ą.
Że zaś przymrozek był z nocy, to płoty, mostki, dachy i kamienie polśniewały szronem, a drzewa stały kie chmury przebielone.
Wieś eszcze spała w przyziemnych mrokach utopiona, że eno poniektóre chałupy
barǳie przy droǳe wyłupywały się nieco aśnią bielonych ścian, zaś po omglone głaǳi
stawu wlekły się długachne, czarniawe pasma prądów, akoby szkliwa tęże ące.
Młyn gǳiesik hurkotał bez przestanku, a akaś niewidna rzeczka mrowiła się po kamieniach cichuśkim, przyta onym bełkotaniem.
Kokoty piały uż na umor i ptaszyny różne zgwarzały się z cicha po sadach akoby
w tym pacierzu społecznym, kie Hanka przecknęła, śpik ą ano zmorzył i struǳone,
niewywczasowane kości ciągnęły pod pierzynę, ale się nie dała, szronem przetarła oczy
i nalazłszy to zagubione słowo pacierza poszła w podwórze naglądać chudoby a buǳić
śpiące.
Na pierw wywarła drzwi do wieprzka, któren usiłował na przednie kulasy się zwlec,
ale że spaśny był wielce, zwalił się na gruby zad i eno chrząka ącym ry em woǳił za nią,


Chłopi



gdy mu żarcie przegarniała dorzuca ąc niecoś świeżego.
— Portki tak ciężą, że ci i na kulasy niełacno; ak nic ma na cztery palce słoniny. —
Obmacała mu boki z lubością.
Otwarła potem do kur porzuciwszy przed progiem na przynętę świńskiego eǳenia
przygarścią, że suwały z grzęd skwapliwie, koguty zaś piać wzięły rozgłośnie.
Gęsi, zawarte pobok, przy ęły ą gęganiem i sykami; wygnała precz gęsiory, iż wnetki
wo nę uczyniły z kurami, a zaczęła wyciągać spod matek, sieǳących w gniazdach, a a
i przepatrywać e pod światło.
— Leda goǳina kluć się będą — myślała nasłuchu ąc cichego, ledwie odczutego
ǳiobania w a ach.
Rychtyk i Łapa wylazł z budy, kie szła ku sta ni, przeciągnął się a ziewał, nie bacząc
na syczące nań gąsiory.
— Hale! próżniaczysko, niby parob noc przesypia, coby stróżował!
Pies pomachał ogonem, szczeknął radośnie, buchnął przez kury, aż się pierze posypało, i dale że drzeć się do nie , skakać do piersi, a polizywać ręce, że rada nierada pogłaskała
go po łbie.
— Drugi człowiek a tak czu ący nie bęǳie, ako to stworzenie. Miarku e ucha gospodarza! — Wyprostowała się źǳiebko woǳąc oczyma po oszroniałych dachach, bo
askółki, sieǳące rzędem na kalenicy, zaświegotały pieściwie.
— Pietrek! ǲień ano kie wół! — zakrzyczała bĳąc pięścią we drzwi sta ni, a posłyszawszy mruczenie i odsuwanie zawory wywarła drugie zaraz drzwi do obory.
Krowy leżały rzędem przed żłobami.
— Witek! A to śpi pokraka, kie po weselu!
Chłopak się wraz przebuǳił, skoczył z pryczy i ął pośpiesznie wciągać portczyny
i cosik mamrotać strachliwie.
— Przyrzuć krowom siana, by prze adły do udo u, i zaraz przychodź skrobać ziemniaki. A łysuli nie dawa , niech ą sama pasie — dodała twardo, bo była to krowa Jagusi.
— Tak ą pasą, aże krowa ryczy i z głodu słomę spod siebie wy ada.
— A niech zdycha, nie mo a strata! — szepnęła zawzięcie.
Witek eszcze tam cosik mruknął, ale skoro wyszła, gruchnął się w poprzek barłogu
z obertelkiem w garści, byle eszcze z pacierz zadrzemać.
Hanka zaś poszła eszcze do stodoły, gǳie na klepisku okryte słomą leżały ziemniaki
przebierane do saǳenia, i za rzała pod szopę, kędy składali wszelki sprzęt gospodarski.
Łapa wyskakiwał przed nią, co chwila zbacza ąc do gęsiorów i wo nę z nimi czyniąc, aż
wszystko obe rzawszy bacznie, czy akie szkody z nocy nie ma, ak to czyniła co dnia,
polazła do przełazu, wy rzeć w pola na oziminy.
Zaczęła znowu mówić przerwany pacierz.
Słońce też uż wstało, wskroś sadów powiała wichura płomieni, że szrony się zaiskrzyły i rosy ęły skapywać z drzew; wiater też się poruszył i gmerał cichuśko w gałęziach,
skowronki ǳwoniły coraz rzęsiście , a we wsi, na drogach czynił się ruch, słychać było
chlustanie wody przy nabieraniu ze stawu, wrótnie ka ś nieka ś darły się zarǳewiałe, to
gęsi gǳiesik krzyczały i pies naszczekiwał abo i głos luǳki rozbrzmiewał w porankowe
cichości.
Wieś się buǳiła późnie źǳiebko, że to nieǳiela była i każden rad dłuże wylegiwał
pod pierzyną spracowane kości.
Hanka na nic nie baczyła, zstępu ąc w siebie, w te różne myśle, akie ą oprzędły, że
pacierz eno wargami mówiła, daleko od niego duszą i cała we wspomnieniach utopiona.
Podniesła ciche, opite radością oczy na pola szerokie, zawarte ścianą dalekiego lasu, po
którym rozlewały się płomienie wschodu, iż spośród modrawych gąszczów wybłyskiwały
bursztynowe, grubachne cho ary; zaś wszystkie ziemie akoby drgały w złotych, buǳących
brzaskach; ozime zboża mokrą, zielonawą wełną otulały zagony, a ka ś nieka po bruzdach
lśniły się poniki wody kie te srebrne strużyny, niesły się z pól wilgotne, chłodne przydechy
wraz z tą świętą cichością wiośnianą, w akie to rośnie wszystko i na świat się awi…
Nie za tym ednakże patrzała i nie tego.
Jawiły się ano w nie przypominki bied, głody, krzywdy, Antkowe przeniewierstwa,
bóle kie góźdź raniące i tych smutków i utrapień tylachna, że aż ą ǳiw brał, ako to



Chłopi



poreǳiła przemóc i przemogła, i doczekała się, że oto Pan Jezus przemienił wszystko na
lepsze…
Przeciech na gospodarce est znowu, na ziemi.
A kto mocen est wyrwać ą stąd? Któren poreǳi!
Zmogła uż tyla, przecierpiała bez te pół roku, że drugi człowiek bez całe życie nie
przecierpi, to udźwignie, co ta na nią Panu Jezusowi spuścić się spodoba, wyǳierży i doczeka się Antkowego ustatkowania i że te ziemie będą ich na wieki.
Trzy nieǳiele całe, a e się wiǳi, akoby to wczora się stało, kie chłopy szły na las…
Nie poszła z inszymi, bo ano w e stanie ciężko było i nieprzezpiecznie…
Turbowała się eno o Antka, bo zaraz e rzekli, ako z narodem się nie złączył i nie
poszedł; rozumiała, iż to na złość staremu zrobił, a może i la tego, by się w ten czas gǳie
z Jagusią zwieść…
Żarło ą to, ale wypatrywać go przeciech nie poszła.
Aż tu przed samym południem przylatu e Gulbasiak i wrzeszczy:
— Pobilim dworskich! pobilim! — i kie wściekły pognał dale .
Zmówiła się z Kłębową i poszły naprzeciw. Dominikowe chłopak nadbiegał i uż
z dala krzyczy:
— Boryna zabit, Antek zabit, Mateusz i drugie!… — zatrzepał rękoma, cosik zamamrotał i padł, że trza mu było nożem zęby ozwierać, by wlać wody, tak go ścisnęło
z utruǳenia.
A e wtedy dusza ze strachu zakrzepła na ten lity kamień.
Szczęściem, że nim eszcze chłopaka docucili, wywalili się z boru na drogę i powiedali,
ak było, a może w pacierz sama uż do rzała przy o cowym wozie Antka żywego: ako trup
był siny, okrwawiony, zgoła nieprzytomny.
Juści, że ą płacz chwycił i boleść ozǳierała, ale się przemogła, ile że ą ociec, stary
Bylica, odciągnął na bok i cicho powieǳiał:
— Stary wnet zamrze, Antek o Bożym świecie nie wie, a w Borynowe chałupie
nikogó , eszcze się kowal tam wniesie i nikto go uż nie wygoni!…
Zmiarkowała rychło, że w dyrdy poleciała do chałupy, zabrała ǳieci i co było na
podoręǳiu ze szmat, resztę zaś zdała na Weronczyną opiekę i przeniosła się chybcikiem
na dawne mie sce, po drugie stronie Borynowe chałupy.
Jeszczech Borynę opatrywał Jambroży, eszczech luǳie byli się nie rozeszli, eszczech
cała wieś wrzała uciechą a gǳie ękami pobitych, a ona cichuśko się wniesła i osiadła na
amen.
A stróżowała pilnie: toć Antkowy też był gront, a stary ledwie zipał i mógł leda pacierz
wyciągnąć kulasy.
Wiadomo przecież, iż któren pierwszy dopadnie ǳieǳictwa i wczepi weń pazury, to
i niełacno go oderwać, i prawo za sobą bęǳie miał.
Co e tam znaczyły kowalowe krzyki a groźby, którymi e bronił wstępu, sroǳe
zgniewany, iż go uprzeǳiła!
Pytać się to miała kogó o przyzwoleństwo, chyciła się ziemi, a ak ta suka warowała
i broniła swo ego, pewna rychłe śmierci starego i że Antka wezmą, bo ą był o tym
uprzeǳił Rocho.
To i komu się to miała oddać w opiekę? Kie wiadomo, że ak się sam człowiek nie
przyłoży, to mu i Pan Jezus nie dołoży.
Nie płaczem i skamlaniem dochoǳi się swego, a eno tymi kwardymi, nieustępliwymi
pazurami — wieǳiała ci ona uż o tym, wieǳiała!
Więc choć i Antka wzieni, uspokoiła się rychło, bo co poreǳisz przeciw doli, człowieku? czym się oprzesz, kruszyno?
Gǳie zaś to był i czas na długie lamenty i wyrzekania, kie tylachne gospodarstwo
wzięła na swo ą głowę!
Przeciech sama ostała kie ten kierz na rozdrożnym wywieisku, eno że się nie cofnęła
przed robotą ni luǳi nie ulękła. A przeciwko nie była Jagna; byli kowalowie, zawzięci na
nią, że niech Bóg broni; był wó t, któren był swo e zamysły na Jagnę powziął i bez to sielnie
się nią opiekował; był nawet dobroǳie , rychtowany na sprzeciw przez Dominikową.
Tyle że e nie przemogli, nie dała się niczemu, co dnia głębie wrasta ąc w ziemię
i krzepcie ǳierżąc w garściach rządy, iż ledwie po dwóch nieǳielach, a uż wszystko szło


Chłopi



e wolą, rozumem a mocą.
Ona zaś ni do adła, ni dospała, ni wypoczęła haru ąc nikie ten wół w arzmie od
świtania do nocy późne .
Jeno że to niezwycza na była ni takie pracy, ni stanowienia o wszystkim swo ą głową,
a wielce z natury nieśmiała i przez Antka zahukana, to e tak ciężko nieraz przychoǳiło,
aż ręce opadały.
Ale krzepił ą strach, by z gospodarki nie wysaǳili, a i ta zawziętość przeciw Jagnie.
Zresztą z czego ta e moc szła, to szła, dość że się nie dała, urasta ąc we wszystkich
oczach na niemały poǳiw i uważanie.
— A to! przóǳi się wiǳiała, ako trzech nie zliczy, a teraz ci uż za dobrego chłopa
stanie — powiedały o nie co na pierwsze we wsi gospodynie, że nawet Płoszkowa i drugie
rade przy acielstwa z nią szukały, chętliwie wspomaga ąc dobrym słowem i czym eno
mogły.
Juści, że wǳięcznym sercem przy mowała nie stowarzysza ąc się ednak zbytnio i nie
ciesząc z ich łask, bo niełacno zapominała krzywd niedawnych.
Nie lubiła pleść bele czego, to i nie potrza e było sąsieǳkich ugwarzań ni tego
w opłotkach wystawania la obmowy.
Mało to swoich miała asunków, bych się eszcze cuǳym turbować!…
Właśnie wspomniało się e o Jagnie, z którą wiedła zażartą, milczącą i nieustępliwą
wo nę, o Jagusi, które samo przypomnienie było ako to żgnięcie w serce, że i teraz
poderwała się z mie sca żegna ąc się śpiesznie, a bĳąc w piersi na dokończenie pacierza.
Zeźliła się eszcze barǳie , iż w chałupie spali, a i w podwórzu było cicho.
Skrzyczała Witka, spęǳiła z barłogu Pietrka, dostało się przy tym i Józce, że słońce
na chłopa, a ona się wylegu e.
— Jeno z oka spuścić na ten pacierz, a wszystkie po kątach śpią!
Mamrotała rozpala ąc ogień na kominie.
Wywiedła ǳieci na ganek i wetknąwszy im po glonku chleba przywołała Łapy, by się
z nimi zabawiał, a sama poszła za rzeć do Boryny.
Ale na o cowe stronie było eszcze całkiem cicho, że ze złością huknęła drzwiami;
nie przebuǳiło to Jagny, stary zaś tak samo leżał, ak go była ostawiła wieczorem: na
pasiatoczerwone pościeli leżała ego sina, obrosła twarz, wychudła i tak zmartwiała, że
podobien się stał do onych świątków w drzewie rzezanych; otwarte szeroko oczy patrzyły
przed się nieruchomo nic zgoła nie wiǳące, głowę miał owiązaną szmatami, a rozwieǳione szeroko ręce zwisały martwo kie te nadrąbane gałęzie.
Poprawiła mu pościeli strzepu ąc pierzynę barǳie na nogi, że to gorąco było w izbie,
a potem nalewała mu po źǳiebku do ust świeże wody: pił z wolna, aże mu grdyka choǳiła, ale się nie poruszył; leżał wciąż kie ta kłoda zwalona, eno w oczach zaświeciło mu
cosik, ak kiedy rzeka spod nocy się przetrze i rozbłyśnie na edno oczymgnienie.
Westchnąwszy nad nim żałośnie, trzasnęła znowu trepem w wiaderko ciska ąc rozsrożonymi oczyma po śpiące .
Ale Jagusia i tak nie przecknęła; leżała ano na bok, twarzą na izbę, pierzynę snadź
z gorąca zepchnąwszy do pół piersi, że ramiona i szy a leżały nagie, zrumienione i źǳiebko
rucha ące się w cichym dychaniu; przez rozchylone, wiśniowe wargi lśniły się e zęby kie
te paciorki na bielsze, a rozplecione włosy burzyły się po białe poduszce spływa ąc aż na
ziemię kie ten len na czystszy, w słońcu wysuszony.
— Zedrzeć ci ino pazurami tę gębusię, a nie wynosiłabyś się urodą nad drugie! —
szepnęła Hanka z taką nienawiścią, aż ą w sercu zakłuło i same palce się sprężyły do
darcia, ale bezwolnie przygłaǳiła sobie włosy i za rzała w lusterko, wiszące na okienne
ramie; cofnęła się ednak prędko do rzawszy swo ą twarz wynęǳniałą, pokrytą żółtymi
plamami, i zaczerwienione oczy.
— Niczym się nie umartwi, dobrze się nażre, w cieple się wyśpi, ǳieci nie roǳi, to
nie ma być urodna! — pomyślała z taką goryczą, że wychoǳąc drzwiami trzasnęła, aż
szyby zabrzęczały.
Obuǳiła się wreszcie Jagna. Jeno stary leżał wciąż bez ruchu, wpatrzony przed się.
Leżał uż tak całe trzy nieǳiele, od kiela go z lasu przywieźli. Czasem się eno akby
buǳił, Jagny wołał, za ręce ą brał, cosik chciał rzec i znowu drętwiał nie przemówiwszy
ni słowa ednego.


Chłopi



Już mu i Rocho przywoził z miasta doktora, któren go obe rzał, na papierku cosik
przepisał, ǳiesięć rubli wziął, leki też kosztowały niemało, a rychtyk pomogło tyle, co
i te darmowe Dominikowe zamawiania.
Zrozumieli rychło, ako się uż nie wyliże, i ostawili go w spoko ności. Wiadomo est,
że kie kto na śmierć choru e, to żeby mu uż nie wiem akie leki a doktory zwoził, zamrzeć
musi, a ma zaś ozdrowieć, i bez niczy e pomocy ozdrowie e.
Więc mieli kole niego tyle uż eno starunków, co mu ta często odmieniali na głowie
zmoczone szmaty, wody pić poda ąc albo i źǳiebko mleka, bo eść nie mógł, że mu się
to wszystko zwracało.
Miarkowali też luǳie, a na barǳie Jambroży, ako praktyk był wielki, iż eśli Boryna
do rozumu nie przy ǳie, to śmierć bęǳie miał letką i rychłą. Spoǳiewali się e co ǳień
i nie przychoǳiła; aż się uż mierziło to długie czekanie, boć trza go było pilnować i aką
taką dawać opiekę.
Jagny to było psie prawo doglądać i przy nim dulczyć — cóż, kie nie poreǳiła i goǳiny w chałupie wysieǳieć? Stary obmierzł e do cna i ciążyła ta ciągła wo na z Hanką,
która ą odsuwała od wszystkiego i pilnowała gorze złoǳie a — to i nie ǳiwota, że ciągnęło ą na świat, że chciało się e lecieć na te ugrzane przypołudnia, pomięǳy luǳi,
na wolność, to zdawała pilnowanie Józce i niesła się nie wiada gǳie, iż nieraz dopiero
wieczorami wracała…
Józka zaś tyle go eno doglądała, co przy luǳiach: skrzat był to eszcze głupi a latawiec.
Hanka więc i to musiała wziąć na swo ą głowę i o chorego dbać, bo chociaż i kowalowie
mało ǳiesięć razy na ǳień zaglądali, to eno po to, by e pilnować, czy czego z chałupy
nie wynosi, a głównie czekali, iż może stary przemówi eszcze i ma ątkiem rozporząǳi.
Żarli się przy tym ako te psy kiele zdycha ącego barana i przepierali z warkotem, kto
pierwe chyci kłami za lelita i aką sztuczkę la siebie wyszarpie; tymczasowie zaś kowal, co
ino upatrzył, co mu tylko w pazury wpadło, to porywał, choćby i stary postronek albo
kawał deski z garści trza mu było wyrywać i na każdym kroku pilnować, że ǳień nie
przeszedł bez kłótni a srogich pomstowań.
Powiada ą: kto rano wsta e, temu Pan Bóg da e, i prawda, ale kowal umiał wstawać
i o północku, lecieć choćby na ǳiesiątą wieś, eśli eno szło o dobry zarobek; chłop był
chciwy na grosz i tak zabiegliwy, ak mało któren.
Oto i teraz, ledwie co Jagna z łóżka wylazła i wełniaki na się wǳiała, drzwi skrzypnęły
i on się cicho wsunął prosto idąc do chorego.
— Nie gadał czego? — za rzał mu z bliska w oczy.
— Dyć leży, ak leżał! — odburknęła zbiera ąc włosy pod chustkę.
Bosa eszcze była, w koszuli, źǳiebko rozespana i taka urodna, a akowymś prażącym
ciepłem bucha ąca i lubością, że powiódł po nie zmrużonymi ślepiami.
— Wiecie — przysunął się tuż do nie — organista wygadał się przede mną, że stary
musi mieć sporo gotowego grosza, bo eszcze przed Godami chciał dać chłopu z Dębicy
całe pięćset rubli; o procenta się eno nie zgoǳili. Muszą te pieniąǳe być schowane gǳie
w chałupie… Uważa cie pilnie na Hankę, bo akby chyciła przed nami, uż by ich luǳkie
oko nie zobaczyło… Moglibyście z wolna, kry omo przepatrywać wszystkie kąty, eno by
nikto się nie pomiarkował… Słuchacie to?
— Co by zaś nie! — okryła ramiona zapaską, bo akby ą obmacywał tymi złoǳie skimi ślepiami.
Przeszedł się kołu ący po izbie i niby od niechcenia zaglądał za obrazy, wyszuku ąc
przy tym pilnie, gǳie popadło.
— Macie to klucz od komory? — łypnął ślepiami na małe, zawarte drzwi.
— A wisi na Pasy ce pod oknem.
— Dłutam mu pożyczył, bęǳie uż z miesiąc, a teraz mi potrzebne i nika go naleźć
nie mogę. Myślę, co tam w rupieciach zarzucone…
— Szuka cie sami, a go wama nie wyślipiam.
Odstąpił od drzwi, bo rozległ się w sieni głos Hanki, klucz na mie scu powiesił i za
czapkę wziął.
— To utro poszukam… pilno mi bieżyć do dom… Rocho przy echał?
— Ja to wiem? Spyta cie Hanki!



Chłopi



Postał eszcze źǳiebko, poskrobał rudych wąsów, a oczy to mu ak te złoǳie e latały
po kątach; zaśmiał się cosik do siebie i poszedł.
Jagna zrzuciła zapaskę i ęła się słania łóżka i drugich uprzątań, rzuca ąc niekiedy
przycza one spo rzenia na męża, i tak zawżdy choǳiła po izbie, by się nie natknąć na ego
oczy, wciąż rozwarte.
Juści, że był e obmierzły, bo ała się go i nienawiǳiła całą mocą za wszystkie krzywdy
doznane, a ile razy ą wołał i brał w swo e rozpalone i lepkie ręce, zamierała z obrzyǳenia
i strachu, tak śmiercią wiało od niego i trupem, ale pomimo wszystkiego może eno ona
edna na szczerze pragnęła, by wyzdrowiał.
Teraz ci dopiero miarkowała, co straci, skoro go nie stanie; przy nim gospodynią się
czuła, słuchali e wszyscy, a drugie kobiety czy ǳieuchy rade nierade uważać ą i ustępować pierwszego mie sca musiały — akże! Borynową przeciech była — Macie zaś,
chociaż w domu był kąśliwy kie pies i dobrego słowa nie dał, ale przed ludźmi wielce
dbał o nią i strzegł, by e kto nie śmiał nie poszanować.
Nie rozumiała ona tego przóǳi, dopiero kie Hanka zwaliła się do chałupy i górę nad
nią brać poczęła, odsuwa ąc od panowania, poczuła swo e opuszczenie i krzywdy.
Nie o gront e szło przecież — co e tam były ma ątki?… tyle stała o nie akuratnie,
co o łońskie lato, a chociaż uż się wzwyczaiła do rządów i rada była wielce wynosić się
a puszyć bogactwem, i rozpierać na swoim, to i za tym by nie płakała, bo u matki było e
też niezgorze — ale edno ą ano gnębiło boleśnie, że przed Hanką ustępować musi, przed
Antkową kobietą: to ą przypiekało do żywego buǳąc złość i chęć robienia na sprzeciw.
Juści, że ą i matka podmawiała, i kowal rychtował coǳiennym pod uǳaniem, bo
sama z siebie to by może rychło ustąpiła. Tak ą uż mierziły te wo ny, że nieraz chciała
wszystko ciepnąć i przenieść się do matki.
— Ani się waż! siedź, póki nie zamrze! waru swo ego! — nakazywała srogo stara.
To i sieǳiała, choć ckniło się e nieopowieǳianie — akże? całe dni nie było do kogo
gęby otworzyć ni pośmiać się z kim, ni wybiec do kogo…
A w domu po ękiwał stary, była Hanka zawżdy gotowa do kłótni, szła ciągła wo na,
że uż zgoła było nie do wytrzymania.
U matki też było nie sposób wysieǳieć.
To latała z kąǳielą po chałupach — ale mogła to i tam wytrzymać, kie we wsi były
same kobiety, rozkisłe, rozpłakane, rozwrzeszczane, ako te dni marcowe, a wszędy, ako
ta nie usta ąca litania, wyrzekania, a nika żadnego parobka, choćby na lekarstwo!
Że uż ni mie sca, ni rady dać sobie nie mogła.
Do tego zaś często, coraz częście nawieǳały ą wspominki o Antku.
Prawda, ako pod sam koniec, nim go wzięli, wielce ku niemu ochłodła i te spotykania uż były eno strachem i męką; na ostatku zaś ukrzywǳił ą eszcze tak barǳo, aż
dusza pęczniała żalem na przypominki… ale miała wy ść do kogo, wieǳiała, że tam, pod
brogiem, o każdym zmierzchu czeka na nią i wypatru e… że est ktosik, któremu lubo
się słuchać… To choć się trzęsła z trwogi, by nie wypatrzyli, choć i on nieraz skrzyczał
za długie czekanie, ochotnie biegła zapomina ąc o całym świecie, gdy ą przygarnął do
siebie krzepko, niby ten smok ognisty, i brał, ni pyta ąc o przyzwoleństwo… Ni w myśli
postało opieranie, kie ściskał, aż ą mdliło w dołku, i takim warem prze mował.
Nieraz do północka zasnąć nie mogła, chłoǳąc rozpaloną całunkami twarz o zimną
ścianę, wzburzona do dna i pełna w kościach onych słodkich, prażących ogniem wspominań!
A teraz est ak ten kołek sama, nikt e nie podpatru e, nikt nad nią prawa nie ma,
ale i do nikogo się nie wyǳiera, nikto uż e tam za przełazem nie czeka i nikto nie
przyniewala…
Że wó t za nią choǳi, podskubu e, słodkie słówka prawi, do płotów przyciska, do
karczmy na poczęstunek ciągnie i rad by ą dla siebie zniewolił, to ino bez to mu przyzwala,
że ckni się e wielce i nie ma z kim drugim się pośmiać, ale tak mu do Antka kie psu
do gospodarza!
I przez złość to eszcze robi la całe wsi i la tamtego.
Sposponował ci on ą i sponiewierał na ostatku! Jakże — całą noc i cały ǳień przesieǳiał w chałupie przy starym, nawet spał na e łóżku, krokiem się prawie z izby nie



Chłopi



ruszał, a e akby nie do rzał, choć wciąż stawała przed nim ak ten pies, skamląc oczyma
o zmiłowanie.
Nie spo rzał na nią, o ca eno wiǳiał a Hankę i ǳieci, psa nawet.
To może i bez to uż do cna straciła serce do niego, i całkiem się w nie przemieniło
naprzeciw, bo kie go brali w ka dany, wydał się akimś drugim, obcym zgoła i tak oboętnym, że nie potraﬁła go żałować, a nawet ze skrytą radością przyglądała się Hance, ak
ta włosy rwała łbem tłukąc o ścianę i wy ąc niby suka za topionymi szczeniętami.
Cieszyła się mściwie z e udręki, odwraca ąc z odrazą oczy od ego twarzy straszne ,
akoby wpółobłąkane .
Tak się wtenczas obcym stał dla nie , że nawet nie umiałaby go sobie teraz przypomnieć, ak człowieka raz eden wiǳianego.
Ale tym ci lepie baczyła tamtego Antka, tamtego z dni miłowań i szałów, z dni
schaǳek i przytulań, całunków i uniesień… tamtego, ku któremu teraz, w nie spane
często noce wyǳierała się e dusza i rozprężone udręką serce krzyczało żalem i tęsknicą
nieopowieǳianą.
Do tamtego… z tamtych dni szczęścia rwała się Jagusina dusza, ani wieǳąc, kędy est
i żywie-li on gǳie we świecie szerokim…
Ano i teraz snuł się e przez pamięć ako ten sen luby, z którym się ciężko rozstawać,
kie znowu rozległ się wrzaskliwy głos Hanki.
— Kie pies odarty tak się wyǳiera i dunderu e! — szepnęła rozbuǳona z przypominków.
Słońce uż bokiem zaglądało rozczerwienia ąc mrocznawą izbę, ptaki radośnie ćwierkały w saǳie, podnosiło się ciepło, bo z dachów kieby szklanymi paciorkami spływał
przymrozek, a przez wywarte okno wraz z wietrzykiem porannym buchał krzyk gęsi trzepiących się w stawie.
Krzątała się po izbie kie szczygieł, z cichą przyśpiewką, boć to nieǳiela była i czas
nadchoǳił szykowania się do kościoła z palmami, uż owe pędy łozy czerwone , pokryte srebrzystymi kotkami, stały w ǳbanku od wczora , pomdlałe nieco, że to im wody
zapomniała nalać. Poczęła e właśnie troskliwie cucić, gdy Witek wrzasnął przez drzwi:
— Gospodyni kazali, byście swo ą krowę napaśli, aż z głodu ryczy!
— Powieǳ, że wara e do krowy mo e ! — odkrzyknęła w cały głos nasłuchu ąc, co
tamta wyszczeku e na oǳew.
— A pysku , póki ci gęba nie ustanie: nie dowieǳiesz me ǳisia do złości!
I ęła na spoko nie wybierać ze skrzyni ubiory rozkłada ąc e po łóżku, rozpatru ąc,
w akie by się przyoǳiać do kościoła; naraz, kie ta chmura padnie na słońce, iż się wszystek świat przyciemni, tak ci i w nie ǳiwnie pomroczało. Po cóż się to przybierać bęǳie
i stroić? dla kogo?
La tych babskich ślepiów, zazdrośnie taksu ących każdą e wstążkę i potem za to
obnoszących ą na ozorach?
Odbiegła stro ów z niechęcią i siadłszy w oknie czesała asne, bu ne włosy, smutnie
spoziera ąc na wieś, w słońcu uż całą i w topliwych rosach połysku ącą; domy ka ś nieka
przebielały się ze sadów i słupy niebieskich dymów buchały w górę, zaś na droǳe, po
drugie stronie stawu, całkiem przysłonione drzewami, przechoǳiły niekiedy kobiety, bo
wiǳiała czerwień wełniaków odbitą we woǳie i ak się przesuwały wskroś mdle ących uż
cieniów drzew nadbrzeżnych; potem gęsi przepływały białymi sznurami, że się wydawało,
akoby płynęły wskroś modre topieli nieba odbitego, ostawia ąc za sobą te czarniawe,
półkoliste kręgi kie węże cicho pełznące; to chybotliwe askółki przewĳały się niziutko
łyska ąc białymi brzuchami, a gǳiesik znowu u wodopo ów krowy porykiwały lub pies
naszczekiwał.
Zagubiła wnet pamięć tych rzeczy topiąc oczy w górze, wysoko, gǳie na modrym
niebie pasły się stada chmur, białym, wełnistym barankom podobne, bo gǳiesik spod
nich, w wysokościach ciągnęło akieś niedo rzane ptactwo, że eno krzyk długi a ękliwy
rozsypywał się nad ziemią rzewliwie, aż ą od tych głosów sparło cosik pod piersiami,
a nagła, z dawna uż cza ąca się tęsknica ścisnęła serce, że woǳiła przygasłymi oczyma po
rozruchanych drzewach, po woǳie, ka i owe chmury zdały się płynąć zanurzone w niebieskościach, po wszystkim świecie, nic eno nie rozpozna ąc spoza wezbrane tęskności,



Chłopi



że łzy ważne pociekły po zblakłych policzkach kieby te paciorki lśniące rozerwanego różańca i suły się wolno edna za drugą, i gǳiesik na samo dno duszy spływały.
Mogła to zmiarkować, co się e stało?
Jeno czuła, iż ą cosik rozpiera, podrywa i ponosi, że oto poszłaby na kra świata,
gǳie oczy poniesą, gǳie eno powieǳie ta tęskność niezmożona. I płakała tak bezwolnie i prawie bezboleśnie, ako to drzewo, obciążone kwiatem w wiośniane poranki, kie
słońce przygrze e, a wiatry zakolebią, rosi obﬁcie, wpiera się w ziemię, nabrzmiewa sokami rodnymi, a kwietne gałęzie ku niebu poda e…
— Witek! a poproś pięknie te ǳieǳiczki na śniadanie! — wrzasnęła znowu Hanka.
Jagna, kieby przecknęła, otarła łzy, doczesała włosów i poszła śpiesznie.
W Hanczyne izbie uż wszyscy sieǳieli przy śniadaniu. Z michy kurzyły się ziemniaki,
właśnie e była Józka omaszczała śmietaną przesmażoną z cebulą, gdy reszta uż bodła
łychami wlepia ąc łakome ślepie w adło.
Hanka wzięła pierwsze mie sce w pośrodku przed ławą, na które edli, Pietrek sieǳiał
w końcu, a pobok niego przykucał na ziemi Witek, Józka zaś po adała sto ący pilnu ąc dokładania, a ǳieci sieǳiały pod kominem przy niezgorsze miseczce ogania ąc się łyżkami
przed Łapą, któren kiedy niekiedy po adał razem z nimi.
Jagna miała swo e mie sce od drzwi, naprzeciwko Pietrka.
Jedli z wolna spoziera ąc niekiedy spod łbów.
Darmo Józka trzepała trzy po trzy i Pietrek rzucał akie słowo, a w końcu i Hanka
zagadywała tknięta e zapłakanymi, smutnymi oczyma, Jagusia ni pary z gęby nie puściła.
— Witek, a któren ci takiego guza nabił? — pytała Hanka.
— Zwaliłem się o żłób! — Rozczerwienił się kie rak i potarł bolące mie sce, porozumiewawczo spogląda ąc na Józkę.
— Przyniosłeś to uż gałązek z palmami?
— Zaraz polecę, ino z em — tłumaczył się, spiesznie do ada ąc.
Jagna położyła łyżkę i wyszła.
— Znowu bąk ą akiś ukąsił! — szepnęła Józka dolewa ąc barszczu Pietrkowi.
— Nie każden umie tra kotać tak cięgiem ak ty. Doiła to uż krowę?
— Zabrała szkopek, to pewnie poszła do obory.
— Hale, Józia, trza dla siwuli makuchu ugotować.
— Już siarę odpuszcza, próbowałam ǳisia .
— Odpuszcza, to leda ǳień się ocieli…
— Ciołka bęǳie miała! — rzekł Witek podnosząc się od adła.
— Głupi! — szepnął pogardliwie Pietrek popuszcza ąc źǳiebko obertelek, że to był
niezgorze pod adł, i zapaliwszy od głowni papierosa wyszedł razem z chłopakiem.
Kobiety w milczeniu wzięły się do roboty. Józka zmywała naczynia, a Hanka słała
łóżka.
— Pó ǳiecie do kościoła z palmami?
— Idź z Witkiem, Pietrek też może, niech eno konie obrząǳi; a ostanę, przypilnu ę
o ca i może Rocho wróci akuratnie i co nowego przyniesie od Antka…
— Nie powieǳieć to Jagustynce, żeby utro przyszła do ziemniaków? co?
— Juści, same nie wydołamy, a na gwałt trza e przebierać.
— A i gnó uż by rozrzucać!
— Pietrek utro na południe ma skończyć wywózkę, to od obiadu weźmie się z Witkiem do rozrzucania; co czasu zbęǳie, to i ty pomożesz…
Wrzask gęsi podniósł się przed oknami, wpadł zadyszany Witek.
— Że to nawet gęsiorom spoko u nie da esz!
— Szczypać me chciały, tom się ino obraniał!
Rzucił na skrzynię cały pęk wilgotnych eszcze od rosy złotakowych rózeg osypanych
baźkami, Józka ęła e układać zwięzu ąc czerwoną wełną.
— Bociek to ku nął cię w czoło? — spytała go po cichu.
— Juści, że nie kto drugi, nie wyda me ino… — Obe rzał się na gospodynię, wybiera ącą ze skrzyni świąteczne szmaty. — A to ci powiem, ak było… Wypatrzyłem, że
na noc przed gankiem osta e… podkradłem się późną nocą, kie uż wszyscy na plebanii
spali… i użem go brał… a choć me ku nął… byłbym spencerkiem go okręcił i wyniósł…



Chłopi



kie psy me zwietrzyły… zna ą me przeciech, a tak docierały zapowietrzone, że musiałem
uciekać, eszcze mi nogawice ozdarły… ale nie daru ę…
— A ak się ksiąǳ dowie, żeś mu wziął boćka?
— A kto mu to powie?… A odbierę mu, bo mó .
— A ka go schowasz, by ci nie odebrali?
— Już a taki schowek umyśliłem, że i strażniki nie zwącha ą… A potem, kie przepomną, sprowaǳę go do chałupy i powiem, com se nowego znęcił i obłaskawił — rozpozna
to kto, Józia? Ino me nie wyda , to ci akich ptaszków przyniosę albo i młodego za ączka.
— Chłopak to estem, bym się ptaszkami bawiła? Głupi, przebierz się zaraz, to razem
pó ǳiem do kościoła.
— Józia, dasz mi ponieść palmę? co?
— Zachciało mu się!… dyć ino kobiety mogą nieść do poświęcania!
— Przed kościołem ci oddam, ino przez wieś…
Prosił tak gorąco, aż przyobiecała, zwraca ąc się prędko do wchoǳące właśnie Nastki
Gołębianki, uż wyszykowane do kościoła i z palmami w ręku.
— Nie miałaś czego o Mateuszu? — zagadnęła Hanka po przywitaniu.
— Tyle eno, co wó t wczora przywiózł: ako zdrowszy.
— Wó t akuratnie tyle wie co nic albo i wymyśli, czego nie było.
— To samo pono i dobroǳie owi mówił.
— A o Antku to i słowa rzec nie umiał.
— Pono Mateusz sieǳi z drugimi, Antek zaś osobno.
— I… tak eno szczeka, żeby się miał z czym do chałup zamawiać…
— Był to z tym i u was!
— Co dnia zachoǳi, ale do Jagusi; ma z nią akieś sprawy, to się schoǳą i przed
ludźmi ureǳa ą w opłotkach.
Powieǳiała cisze , z naciskiem, wygląda ąc oknem, bo w sam raz Jagna schoǳiła
z ganku, wystro ona sielnie, z książką w ręku i z palmami. Długo patrzała za nią.
— Spóźnita się, ǳieuchy, luǳie uż całą drogą walą.
— Nie przeǳwaniali eszcze.
Ale wraz i ǳwony się ozwały hukliwie nawołu ąc w dom Pański i bimbały wolno,
długo i rozgłośnie.
Że w aki pacierz, a wszyscy poszli z chałupy do kościoła.
Hanka ostała sama, nastawiła obiad, przyogarnęła się nieco i zabrawszy ǳieci siadła
z nimi na ganku, by e wyczesać i przeiskać, że to w tygodniu nie starczyło nigdy czasu.
Słońce podniesło się uż dość wysoko i luǳie zewsząd zbierali się do kościoła, co
trocha wysypu ąc się z opłotków, że po drogach niby te maki czerwieniały się kobiece
przyoǳiewy i brzmiały pogwary z krzykami ǳieci, zabawia ących się ciskaniem kamieni
po woǳie i za ptakami; niekiedy wozy turkotały, pełne luǳi z drugie wsi, to chłopy akieś,
snadź obce, przechoǳiły pochwala ąc Boga, aż z wolna wszyscy przeszli i opustoszałe drogi
pomilkły.
Hanka wyiskawszy ǳieci do czysta zaprowaǳiła e na słomę przed doły, by się same zabawiały, za rzała do parkocących garnków i wróciła na dawne mie sce modląc się
półgłosem na koronce, że to na książce nie umiała.
ǲień uż się podnosił ku południowi, cichość zgoła świąteczna ogarniała wieś, że
nika głosów żadnych nie było, tyle eno, co te wróble ćwierkania i świegoty askółek
lepiących gniazda pod okapami. Czas był ciepły, pierwsza wiosna ledwie co trąciła ziemię
i tknęła drzew; niebo wisiało młode, przemodrzone i ǳiwnie łyskliwe; sady stały bez
ruchu, ku słońcu poda ąc gałęzie, nabite spęczniałymi pąkami, zaś olchy, staw brzeżące,
niby w cichuśkim dychaniu poruchiwały żółtymi baziami, a pędy topól rǳawe, lepkie
i pachnące, a akoby miodem ciekące, otwierały się na światło niby te ǳioby pisklęce…
Pod chałupami dogrzewało galanto, że uż muchy wyłaziły na ogrzane ściany, a czasem
i pszczoła się pokazywała, z brzękiem pada ąc na stokrotki, patrzące spod płotów, albo się
pilnie nosiła po krzach, co niby zielone płomienie buchały młodymi listkami.
Ale z pól i od borów zawiewał eszcze ostry, wilgotny wiatr.
Msza uż musiała być w połowie, bo w cichym i akoby wrzącym wiosną powietrzu
prężyły się głosy śpiewów dalekich, organowe grania i czasem ako ten deszcz rzęsisty
rozsypywały się w mdle ące dźwięki ǳwonków.


Chłopi



Czas snuł się wolno i cicho, bo kie słońce stanęło na wyże , to nawet ptaki zamilkły,
eno że wrony, cza ące się złoǳie sko za gąsiętami, przewĳały się nisko nad stawem, krzyk
niecąc gąsiorów; bociek też raz eden zaklekotał gǳiesik i przeleciał blisko, że ino ego
cień wielgachny poniósł się po ziemi.
Hanka modliła się żarliwie, bacząc na ǳieci, a i do starego zagląda ąc niekiedy.
Ale cóż, leżał ak zawżdy, bez ruchu i przed się zapatrzony.
Domierał se tak z wolna, dochoǳił swo ego czasu po źǳiebku z dnia na ǳień, ako to
zboże kłosne w słońcu pod ostry sierp do rzewa ące… Nie rozpoznawał nikogo, bo nawet
wtedy, kie Jagny wołał i za ręce ą brał, w inszą stronę patrzał; Hance się eno wydawało,
co na e głos poruchu e wargami, a oczy mu choǳą, akby chciał cosik rzec…
I tak było wciąż bez przemiany, aż płacz chwytał patrzących.
Mó Jezu, kto by się był tego spoǳiewał! Taki gospodarz, taki mądrala, taki bogacz,
że trudno znaleźć drugiego, a teraz ci leży niby to drzewo piorunem rozłupane, gałązków
zielonych eszcze pełne, a uż śmierci na pastwę wydane…
Nie pomarł przeciech i nie żywie, eno wszystek uż w rękach boskiego miłosierǳia.
O dolo człowiekowa, dolo nieustępliwa!
O boskich przeznaczeń mocy, która się awisz, kie się nikto nie spoǳie e, czy w ǳień
biały, czy też li w noc ciemną, a ednako kruszynę luǳką mieciesz w gorzkie śmierci
strony!…
Dumała nad nim żałośnie pogląda ąc ku niebu, westchnęła raz i drugi, skończyła koronkę i wziąć się musiała do południowych udo ów, bo wzdychy wzdychami, a robota
pierwsza przed wszystkim.
Kie wróciła z pełnymi szkopkami, uż wszyscy byli w chałupie. Józka powiedała,
o czym ksiąǳ mówił z ambony i kto był w kościele; gwarno stało się w izbie i na ganku, że to kilka rówieśnic z nią przyszło i społecznie łykali te kotki poświęcane, chroniące
pono od bólów garǳieli.
Śmiechu było niemało, że to nie edna przełknąć nie mogła i zakrztusiła się, aż wodą
popĳa ąc, albo ą musiano pięścią grdykać w plecy, by łacnie przeszło, co Witek z wielką
uciechą robił.
Jagna eno nie wróciła na obiad; wiǳieli ą idącą z matką i kowalami. A ledwie co
wstali od misek, kie wszedł Rocho. Rzucili się witać radośnie, bo bliskim im się stał niby
ten ǳiaduś roǳony, a on się witał cicho, każdemu coś rzekł i w głowę całował, ale gdy
mu podano eść, nie adł: struǳony był sroǳe i troskliwie obzierał się po izbie. Hanka
warowała ego oczu, a nie śmie ąc pytać.
— Wiǳiałem się z Antkiem! — rzekł cicho nie patrząc na nikogo.
Zerwała się ze skrzyni, strach ą prze ął i za serce ścisnął, że słowa nie mogła wykrztusić.
— Zdrowy całkiem i dobre myśli. Choć strażnik nas pilnował, rozmawiałem z nim
dobrą goǳinę.
— W tych żelazach sieǳi? — wykrztusiła strachliwie.
— Cóż znowu!… zwycza nie, ak i druǳy!… nie est mu tam tak źle, nie bó cie się.
— Bo Kozioł rozpowiadał, ako tam bĳą i do ściany przykuwa ą.
— Może tak i bywa gǳie inǳie … za co inszego… ale Antka nie tknęli — powiadał.
Spletła ręce z radości, a uśmiech kie słońce przemknął po nie .
— A na odchodnym zapowieǳiał, byście na nic nie bacząc wieprzka zabili eszcze
przed świętami, bo i on chce święconego zażyć.
— Głoǳą go tam chuǳiaka, głoǳą! — ęknęła zawodliwie.
— Kie ociec mówili, że ak się podpasie, to przedaǳą — zauważyła Józka.
— Mówili, ale kie Antek przykazu ą zabić, to ego teraz wola pierwsza po o cowe —
podniesła ostry, nieustępliwy głos.
— I eszcze mówili, abyście na roli kazali robić wszystko, co potrzeba, na nic się nie
ogląda ąc. Powieǳiałem, ako tu sobie zmyślnie poczynacie.
— Rzekł to co na to? powieǳiał?
Radość ą warem oblała.
— To mi powieǳiał, że ak zechcecie, poreǳicie wszystkiemu…
— A poreǳę, poreǳę! — szepnęła z mocą i oczy e rozbłysły nieustępliwą wolą.



Chłopi



— Cóż tu u was nowego?
— A nic, ak było… Puszczą go to rychło? — zapytała z dygotem trwogi.
— Może zaraz po świętach, może źǳiebko późnie , ak śleǳtwo skończą… A to się
przewlecze, że to wieś cała, tyle luǳi… — odpowiadał wymĳa ąco nie patrząc e w oczy.
— Pytał się to o chałupę, o ǳieci, o… mnie… o wszystkich?… — zaczęła trwożnie.
— Pytał uści, kole no powiadałem.
— I… o wszystkich we wsi?…
Strasznie się e wieǳieć chciało, zali o Jagnę też pytał, cóż kie nie śmiała zagadać
otwarcie, a ubocznie zaś, tak by nie miarku ąc niczego sam się wygadał, długo się bieǳąc,
nie potraﬁła, że i sposobny czas przeszedł, bo się uż rozniesło po wsi o ego powrocie,
i wkrótce, eszcze przed nieszporami, zaczęły się schoǳić kobiety, ciekawe wielce posłyszeć
niecoś o swoich.
Wyszedł do nich przed dom i sieǳąc na przyźbie rozpowiadał, co się był o każdym
z osobna wywieǳiał, i choć nic złego nie mówił, a to babskie ciche chlipanie ęło się
wzmagać w gromaǳie, gǳie zaś i płacz głośny, a gǳie i słowo żałośliwe się wyrwało…
A potem zaś na wieś poszedł wstępu ąc do każde prawie chałupy, a wiǳiał się ako ten
świątek z ową białą brodą i wzniesionymi oczyma, któren wszędy niósł te słowa pociechy,
a ka wstąpił, to akby asnością napełniały się izby, a w sercach zakwitały naǳie e i dufność
krzepiła chwie ne, ale i łzy rzęsiście płynęły, i odnowione wspominania cięże przygniatały,
i żałośliwość tęskliwie wstawała…
Bo prawdę była rzekła wczora Kłębowa do Agaty, iż wieś stała się podobna do grobu
otwartego; prawda, bo niby po zarazie wiǳiało się w Lipcach, kie to większą część narodu
wywiezą pod mogiłki albo zaś i wtedy, kie to wo na przetratu e a chłopów wybĳe, że
eno po chałupach opustoszałych osta ą babie lamenty, ǳiecińskie płacze, wyrzekania i te
wzdychy, i ta żywa a silnie boląca pamięć krzywd.
Że uż i nie wypowieǳieć, co się w umęczonych duszach ǳiało!
Trzecia nieǳiela się kończyła, a Lipce eszcze się nie uspoka ały, naprzeciw zaś, bo
cięgiem wzrastało poczucie krzywdy i niesprawiedliwości, to i nie ǳiwota, ako o każdym
świtaniu, kie przecknęli eno ze śpiku, w każde przypołudnie i na odwieczerzu każdym
— w chałupach czy na dworze, gǳie się eno naród kupił, nieustannie i lamentliwie, niby
ten pacierz ǳiadowski, rozlegały się wyrzekania i żąǳa odemsty pleniła się w sercach kie
to diabelskie, złe zielsko, że same pięści się zaciskały i krwawe, zawzięte słowa rwały się
piorunami.
To uści, że Rochowe słowa, kie ten kĳaszek, akim niebacznie rozgrzebią przyta ony
ogień, iż płomię znowu siłą wybucha, to edno sprawiły, co we wszystkich wszystką pamięć
krzywd wywlekły przed oczy, iż nawet mało kto poszedł na nieszpory, zbierali się eno po
opłotkach, po drogach stowarzyszali, to do karczmy szli, poreǳa ąc, płacząc a pomstu ąc…
Jedna Hanka spoko nie szą się uczuła i tak rada z mężowe pochwały, tak nią skrzepiona na duszy i pełna naǳiei, żądna roboty i pokazania, że poraǳi wszystkiemu, iż nie
sposób tego wypowieǳieć.
Skoro się rozeszły kobiety, wraz też przyszła kowalowa posieǳieć przy chorym, Hanka
zaś z Józką udały się do chlewu wieprzka oglądać.
Wypuściły go na podwórze, ale że świńtuch był spasiony, to uwalił się zaraz w gnoówce i ani chciał się ruszyć.
— Nie dawa mu uż ǳisia eść, niech się oczyści.
— Akuratnie i zapomniałam dać mu po połedniu…
— To i dobrze na ten raz, trza by go utro sprawić. Wołałaś Jagustynki?
— Przy ść obiecała eszcze ǳisia , na odwieczerzu…
— Oǳie się i bieży do Jambroża, niech utro, choćby i po mszy, a przychoǳi ze
statkami oporząǳić wieprzka.
— Bęǳie to mógł, kie dobroǳie zapowiadał, co utro dwóch księży przy eǳie słuchać spowieǳi?
— Czas zna ǳie!… wie, że gorzałki żałować nie będę, a on eno poraǳi galanto
szlachtować i mięso sprawić. Jagustynka też pomoże.
— To bym raniuśko echała do miasta po sól i przyprawy…
— Zachciało ci się przewietrzyć!… nie potrza: wszystkiego dostanie u Jankla, sama
tam zaraz pó dę i przyniesę.


Chłopi



— Józka! — krzyknęła eszcze za nią — a gǳie to Pietrek z Witkiem?
— Pewnikiem poszli na wieś, bo Pietrek wziął skrzypice.
— Spotkasz ich, to przypędź, niechby z szopy koryto przynieśli przed chałupę, trza
e bęǳie rankiem wyparzyć.
Józka rada, że mogła się wyrwać na wieś, pognała do Nastki, by spólnie poszukać
Jambroża.
Ale Hanka nie wybrała się do karczmy, zaraz bowiem przywlókł się e ociec, stary
Bylica, więc dała mu pod eść nieco, opowiada ąc radośnie, co był Rocho przywiózł od
Antka, i nie skończyła wszystkiego, kie wpadła z krzykiem Magda:
— Chodźcie pręǳe , o cu cosik est!
Jakoż Boryna sieǳiał na kra u łóżka rozgląda ąc się po izbie. Hanka przypadła ku
niemu trzymać, aby nie zleciał, a on woǳił oczyma po nie wlepia ąc e naraz we drzwi,
którymi właśnie kowal wchoǳił niespoǳianie.
— Hanka!
Powieǳiał wyraźnie i mocno, aż struchlała w sobie.
— Dyć estem. Nie rucha cie się ino, doktór wzbrania — szeptała zestrachana.
— Co tam na świecie?
Głos miał rozbity, obcy akiś.
— Zwiesna iǳie, ciepło… — ąkała.
— Wstali to?… czas w pole…
Nie wieǳieli, co rzec, spogląda ąc na siebie; ino Magda ryknęła płaczem.
— Swo ego bronić! nie da ta się, chłopy!
Krzyczał, ale słowa mu się rwały, ął się trząść i gibać w Hanczynych ręku, że kowalowie
chcieli ą wyręczyć; nie popuściła ednak, mimo że uż mdlały e ramiona i grzbiet. Patrzali
w niego z trwogą czeka ąc, co powie.
— Jęczmiona by siać pierwsze… Do mnie, chłopy!… ratunku!… — krzyknął naraz
strasznie, wyprężył się i padł w tył, oczy mu się zwarły, zarzęział.
— Umiera!… Jezus!… umiera!… — wrzeszczała Hanka targa ąc nim z całe mocy.
A Magda wnet zapaloną gromnicę wtykała mu w bezwładną rękę.
— Księǳa, pręǳe , Michał!…
Ale nim kowal wyszedł, Boryna otworzył oczy puszcza ąc z rąk gromnicę, że się potrzaskała w kawałki.
— Już mu przeszło, szuka czegoś…
Szeptał nachyla ąc się nad nim, ale stary odepchnął go dość silnie i zawołał zupełnie
przytomnie:
— Hanka, wypraw tych luǳi.
Magda z płaczem rzuciła się do niego, ale snadź e nie poznał.
— Nie chcę… nie potrza… wypędź… — powtarzał uporczywie.
— Choć do sieni ustąpcie, nie sprzeciwia cie się… — błagała.
— Wy dź, Magda, a się z tego mie sca nie ruszę — wyceǳił nieustępliwie kowal
miarku ąc, że stary chce coś ta nego Hance powieǳieć.
Dosłyszał to stary i uniósłszy się, tak groźnie spo rzał wskazu ąc mu ręką drzwi, że się
wyniósł kie ten pies kopnięty, z przekleństwem skoczył do płaczące na ganku Magdy, ale
z nagła przycichł, roze rzał się i wpadł do sadu i przebrawszy się chyłkiem pod szczytowe
okno przywarł pod nim nasłuchiwać, bo ak raz tam dotykały głowy łóżka, że przez szyby
można było posłyszeć coś niecoś.
— Siądź przy mnie…
Rozkazał stary po ego wy ściu.
Juści, że przysiadła na brzeżku, ledwie płacz powstrzymu ąc.
— W komorze zna ǳiesz nieco grosza… schowa , by ci go nie wydarli…
— Gǳie?
Trzęsła się uż ze wzruszenia.
— We zbożu…
Mówił wyraźnie, odpoczywa ąc po każdym słowie, a ona, tłumiąc strach akiś, cała
była w ego oczach, świecących ǳiwnie.
— Antka broń… pół gospodarki sprzeda , a nie da go… nie da … two e…



Chłopi



Nie skończył uż, posiniał i zwalił się na pościel, oczy mu przygasły i zasnuły się mgłą,
bełkotał eszcze cosik i akby próbował się podnieść.
Hanka zakrzyczała ze strachu, przybiegli wnet kowalowie, cucili, wodą zlewali, ale uż
nie oprzytomniał i ak przóǳi leżał drętwy, nieruchomy, z otwartymi oczyma, daleki od
tego, co się przy nim ǳiało.
Długi czas przesieǳieli przy nim, kobiety płakały cicho, a nikto nie rzekł i słowa;
zmierzch uż zapadał, izba pogrążała się w cieniach, kie wyszli społem na ǳień dogasa ący,
że uż eno w stawie tliły się resztki zórz zachodnich.
— Co wama powieǳiał? — zagadnął ostro przestępu ąc e drogę.
— Słyszeliście.
— Ale co późnie mówił?
— Co i przóǳi, przy was…
— Hanka, nie doprowaǳa cie me do złości, bo bęǳie źle…
— Tyle się waszych gróźb bo am, co tego psa…
— I wtykał wam cosik w garście… — dorzucił podstępnie.
— A co, to utro za stodołą zna ǳiecie… — szyǳiła urągliwie.
Rzucił się ku nie i może by doszło do czego gorszego, żeby nie Jagustynka, która
nadeszła na ten czas i po swo emu zaraz rzekła:
— Tak se zgodliwie, po przy acielsku poreǳacie, że się po całe wsi roznosi…
Sklął ą, co wlazło, i poniósł się na wieś.
Noc wkrótce zapadła ciemna, chmurzyska przysłoniły niebo, że ni eden gwiezdny
migot się nie przeǳierał, wstawał wiatr i miecił z wolna drzewinami, iż poszumiwały
głucho i smutnie: szło znowu na akąś odmianę.
W Hanczyne izbie było asno i dość gwarno, ogień trzaskał na kominie, wieczerza się
dogotowywała, kilka starszych kobiet z Jagustynką na czele pogadywały różności, Józka
zaś z Nastką i z Jaśkiem Przewrotnym sieǳiały na ganku, bo Pietrek wyciągał na skrzypicach taką nutę żałosną, aż się im na płacz zbierało; eno Hanka nie mogła usieǳieć na
mie scu, wciąż rozmyśla ąc nad Borynowymi słowami, a co trocha zagląda ąc na drugą
stronę…
Ale cóż?… nie sposób teraz było w komorze szukać: Jagna sieǳiała w izbie układa ąc
świąteczne szmaty we skrzyni.
— Pietrek, a przestań, przecież to uż prawie Wielki Ponieǳiałek, a ten dudli a dudli,
grzech!
Zgromiła, tak roztrzęsiona w sobie, że e się płakać chciało. Juści, że przestał i wszyscy
przyszli do izby.
— O tym ǳieǳicowym bracie, głupim Jacku, mówimy — ob aśniała któraś.
Nie mogła ednak wyrozumieć, o czym mówią, gdyż psy zaczęły coś głośno szczekać
w opłotkach, aż znowu wy rzała podszczuwa ąc eszcze. Łapa rzucił się za adle w sad…
— Huzia go, Łapa!… Weź go, Burek!… Huzia!…
Ale psy zmilkły nagle i powróciwszy skamlały radośnie.
I nie eden raz tego wieczoru było tak samo, że wstało w nie akieś strachliwe pode rzenie.
— Pietrek, a zawrzy wszystko na moc, bo musi być, ktosik to penetru e, a swó , że
psy nie chcą docierać.
Rozeszli się wnet wszyscy i wkrótce śpik ogarnął cały dom, eno Hanka poszła eszcze
sprawǳić, czy drzwi pozawierane, a potem długo sto ała pod ścianą trwożnie nasłuchuąc…
— We zbożu… to uści w które ś z beczek… By ino me kto nie ubiegł!…
Zimny pot strachu ą oblał i serce gwałtownie zakołatało.
Prawie że nie spała te nocy.


Józia, rozpal na kominie i co est garnków, zbierz, nale wodą i przystaw do ognia, a
polecę do Żyda po przyprawy.
— A śpieszcie, bo Jambroża ino patrzeć.
— Nie bó się, równo z dniem nie przykusztyka, kościół musi pierwe obrząǳić.


Chłopi



— Hale, przeǳwoni i wnet się z awi, bo Rocho ma ą go zastąpić.
— Zdążę eszczech, a krzyknĳ no na chłopaków, by rychle wyskrobali koryto i przywlekli e na ganek. Jagustynka przy ǳie, to niechby pomyła cebrzyki, beczki też trza wynieść z komory i zatoczyć do stawu, niech odmiękną; eno nie zabacz kamieni nakłaść,
by ich woda nie wzięła. ǲieci nie budź, niech se śpią robaki, przestronie bęǳie… —
nakazywała ostro Hanka i przyokrywszy się zapaską na głowę, wysunęła się spiesznie na
wczesny i galanto rozkisły poranek.
ǲień co się był dopiero stał, chmurny, mokry i przykrym ziąbem prze ęty; siwe mgły
dymiły z przemiękłe ziemi opada ąc drobnym i zimnym dżdżem, oślizgłe drogi siwiły się
opite wodą, a poczerniałe chałupy ledwie co były widne w szaruǳe, a przemiękłe drzewiny,
skurczone, awiły się ka ś nieka dygotliwym cieniem, kieby z tych skłaczonych, szklistych
mgieł uczynione, i naglądały w staw ledwie sinie ący, że eno spod skołtunionych przysłon
grążył się drżący, cichy bulgot kropel bĳących nieustannie w wodę, a wszędy szła plucha,
że świata Bożego ledwie do rzał, i pusto było eszcze.
Dopiero kie sygnaturka ęła po ękiwa ąco przeǳwaniać, zaczerwieniły się gǳieniegǳie przyoǳiewy kobiet, przebiera ących się suchszymi mie scami do kościoła.
Hanka przyśpieszała, rachu ąc, że może się z Jambrożym spotka uż na skręcie przed
kościołem, ale nie wyszedł eszcze, eno ak co dnia o te porze kręcił się przed stawem
ślepy koń księǳowy ciąga ąc na płozach beczkę, przystawał wciąż i utykał na wybo ach,
eno węchem zmierza ąc ku woǳie, bo parob był właśnie przykucnął od pluchy w opłotkach i kurzył papierosa.
I wraz też przed plebanię za eżdżała bryczka w spaśne kasztanki, z które wysiadał
tłusty i czerwony ksiąǳ z Łaznowa.
— Spowieǳi słuchał bęǳie, a to i dobroǳie a ze Słupi eno co patrzeć.
Pomyślała obziera ąc się na próżno za Jambrożym, że wnet ruszyła pobok kościoła,
drogą barze eszcze błotną, bo obsaǳoną rzędami wielgachnych topoli, ale tak potopionych w szaruǳe, że akby za szybą zapoconą ma aczyły rucha ącymi się cieniami; minęła
karczmę i wzięła się na prawo roztapianą, polną dróżką.
Miarkowała, iż zdąży eszcze odwieǳić o ca i z siostrą pogwarzy, z którą się uż była
całkiem po ednała od czasu przeprowaǳki do Boryny.
Sieǳieli wszyscy w chałupie.
— Bo to Józka pytlowała wczora , że ociec słabu ą — zaczęła wstępnie.
— I… by nie pomagał, to się wylegu e pod kożuchem i stęka, i chorobą się wymawia
— odparła chmurnie Weronka.
— Ziąb tu u ciebie, że aże po łystach liże.
Wzdrygnęła się, bo akoż chałupa przeciekała kie przetak i maziste błocko pokrywało
podłogę.
— A bo to est czym palić! Któż to przyniesie suszu? Mam to siły bieżyć do lasu
tyli świat i dygować na plecach, kie tyle insze roboty, że nie wiada, za co pierwe ręce
zaczepić! Uraǳę to sama wszystkiemu! Westchnęły obie na swo e sieroctwo i opuszczenie.
— Kie Stacho był, to się zdało, że nic w chałupie nie stoi, a skoro go brakło, to
widno dopiero, co chłop znaczy. Nie eǳiesz do miasta?
— Juści, że chciałabym na pręǳe , ale Rocho się dowieǳiał, co dopiero we święta
będą do nich puszczali, to w nieǳielę się zbierę i powiezę chuǳiakowi niecoś święconego.
— Poniesłabym i a mo emu nie edno, ale cóż mogę? tę skibkę chleba?
— Nie asu się, narząǳę więce , by la obu starczyło, i razem powieziemy.
— Bóg ci zapłać za dobrość, w porę to choćby odrobkiem odpłacę.
— Ze szczerego serca dawam, nie za odrobek. Kumałam ci się niezgorze z biedą
i wiem, ak ta suka gryzie, pamiętam… — szepnęła żałośnie.
— Człowiek całe życie przy acielstwo z nią trzyma, że chyba do grobu przed nią
uciecze. Miałam niecoś zapasnego grosza; myślałam: na zwiesnę kupię akiego prosiaka,
podkarmię i na kopania przyrosłoby kilka złotych. Stachowim dać musiała kilkanaście
złotych, tu grosz, tam dwa, i kie ta woda wyciekło wszystko, a nowego się nie złoży.
Tyleśmy się dorobili, że z gromadą trzymał!…
— Nie powiada bele czego, po dobre woli poszedł z drugiemi swo ego się dobĳać,
i wy tam aką morgę lasu mieć bęǳiecie…



Chłopi



— Bęǳie!… nim słońce wze ǳie, oczy rosa wy e: któren pieniąǳ ma, temu duda
gra, a ty, biedaku, handlu głodem i ciesz się, że eść kiedyś bęǳiesz!…
— Braknie ci to czego? — spytała nieśmiało.
— A cóż to mam? Tyle co Żyd albo młynarz na borg daǳą! — zawołała rozwoǳąc
ręce z rozpaczą.
— Nie poreǳę ci, żebym i z duszy chciała: nie na swoim estem i sama oganiać się
muszę kie od psów i pilnować, by mnie nie wyciepnęli z chałupy… że uż nieraz i rozum
odchoǳi z turbac i!
Wspomniała się e noc ǳisie sza.
— Za to Jagusię o nic głowa nie zaboli: nie taka głupia, używa se do woli…
— Jakże?
Podniosła się niespoko nymi oczyma ogarnia ąc siostrę.
— Nic wielkiego, eno to, że się naży e dobrego po grdykę; stroi się, po kumach
spaceru e i święto se robi co dnia. Wczora na ten przykład wiǳieli ą z wó tem w karczmie,
w alkierzu sieǳieli, a Żyd ledwie nadążył donosić półkwaterki… Nie taka głupia, bych
starego żałowała… — dorzuciła przekąśliwie.
— Wszystko swó koniec ma! — szepnęła ponuro Hanka naciąga ąc zapaskę na głowę.
— Ale co się naużywa, tego e nikto nie odbierze, mądra ucha…
— Łacno o rozum temu, któren się na nic nie ogląda! Hale, wieprzka ǳisia szlachtuemy, za rzy na odwieczerzu, pomożesz… — przerwała te gorzkie wywody Hanka i wyszła.
Za rzała do o ca na drugą stronę, do dawne swo e izby, stary ledwie był widny w barłogu, eno postękiwał z cicha.
— Ociec, co to wama est?
Przykucnęła przy nim.
— Nic, córuchno, nic, tyle że me ybra trzęsie i w dołku okrutnie ściska…
— A bo tu ziąb i wilgoć kie na dworze. Wstańcie i przy dźcie do nas, ǳieci przypilnu ecie, bo wieprzka bĳemy. Jeść się wama nie chce?
— Jeść!… uści źǳiebko… bo to zapomniały mi wczora dać… akże… i sami eno
ziemniaki ze solą… a to Stacho w kryminale… Przy dę, Hanuś, przy dę… — po ękiwał
radośnie gramoląc się z barłogu.
Hanka zaś, pełna myśleń o Jagnie, które ą bodły kie te noże ostre, poleciała śpiesznie
do karczmy czynić zakupy.
Juści, że uż teraz Żyd nie żądał z góry pienięǳy, a eno skwapliwie odważał i odmierzał, czego zechciała, eszczech podsuwa ąc pod oczy coraz to nowe la zachęty.
— Niech Jankiel da e, co mówię!… nie ǳieckom, wiem, po co przyszłam i czego mi
potrza! — zgromiła go wyniośle, nie wda ąc się w rozmowę.
Żyd się eno uśmiechał, bo i tak nabrała za kilkanaście złotych, ako że gorzałki wzięła
więce , aby uż i na święta starczyło, a przy tym chleba pytlowego, parę rządków bułek,
śleǳi coś z mendel, a nawet w końcu dobrała małą buteleczkę araku, że ledwie mogła
udźwignąć tobół.
— Jagna może używać, a a to pies? haru ę przeciek kie wół!
Myślała tak wraca ąc do domu, ale żal się e zrobiło wydatku zbędnego, iż gdyby nie
wstyd, byłaby arak odniesła Żydowi.
W chałupie uż zastała niemały rwetes przygotowań. Jambroży nagrzewał się przed
kominem wiodąc swoim zwycza em przekpinki z Jagustynką, tęgo za ętą wyparzaniem
statków, aż para zapełniła całą izbę.
— Czekałem na was, bych przeǳwonić pałą po łbie świntuchowi!
— Żeście to pośpieszyli tak rychło!
— Rocho me zastępu e w zakrystii, Wałek księży zakaliku e organiście, a Magda
kościół podmiecie. Narychtowałem wszystko, by ino wama zawodu nie zrobić! Księża
dopiero po śniadaniu wezmą się do spowieǳi. Ale też ziąb ǳisia , aże kości truchle ą!
— wykrzyknął żałośnie.
— Zęby w ogniu suszą i na ziąb narzeka ą! — zǳiwiła się Józka.
— Głupia, na wnątrzu zimno, aże mi ten drewniany kulas stergnął.
— Zaraz naszyku ę wama rozgrzywkę, Józia, namocz duchem śleǳie.
— Da cie, akie są, eno sporo gorzałką zalać, to galanto sól wyciągnie.


Chłopi



— A wy zawdy po swo emu, bych o północku w kieliszki zaǳwonili, wstaniecie raǳi
na pĳatykę — zauważyła złośliwie Jagustynka.
— Prawda wasza, babciu, ale wiǳi mi się, że wama cosik ozór skiełczał i raǳi byście
go też w gorzałce pomoczyć, co? — śmiał się zaciera ąc ręce.
— Jeszczech byś me, stary zbuku, nie przepił.
— Luǳi coś mało ciągnie do kościoła — przerwała im Hanka, wielce nierada tym
przymówkom do gorzałki.
— Bo wczas, eszcze się zlecą, w dyrdy bieżyć będą wytrząchać grzechy.
— I polenić się, co nowego posłyszeć i świeżych grzechów nabrać…
— Od wczora uż się ǳiewuchy szykowały — pisnęła skądciś Józia.
— Juści, bo im przed swoim dobroǳie em wstyd — dogadywała stara.
— Babciu, wam byłby uż czas siąść na pokutę w kruchcie i te paciorki prząść, a nie
ogadywać drugich!
— Poczekam, byś siadł w podle, kuternogo!
— Mam czas, pierwe wa u pięknie przeǳwonię i łopatą oklepię…
— Nie tyka cie me, bom zła! — warknęła cicho.
— Kĳaszkiem się zastawię i nie ugryziecie, a ząbków szkoda, ile że ostatnie…
Jagustynka cisnęła się ze złością, ale nie odrzekła, bo i właśnie Hanka nalewała kieliszek przepĳa ąc do nich, a Józka podała śleǳia, którego otrząskał o drewno nogi, ze
skóry obłupił, na wąglikach przypiekł i ze smakiem z adł.
— Dosyć zabawy! do roboty, luǳie! — zawołał naraz, zrzuca ąc kożuch, zakasał rękawy, poostrzył eszcze na osełce noża, wziął z kąta tęgą pałę od rozcierania ziemniaków
la świń i ruszył żwawo na dwór.
Wszyscy też poszli za nim w podwórze, on zaś z Pietrkiem wywoǳił z chlewu opiera ącego się silnie wieprzka.
— Nieckę na krew, a prędko! — krzyknął.
Przynieśli wnet, wieprzek czochał się o węgieł i pokwikiwał z cicha…
Stali kołem w milczeniu patrząc w ego białe boki i tłusty, obwisły brzuch, a moknąc
galanto, bo deszcz mżył coraz gęstszy i mgły zwalały się na sad. Łapa eno naszczekiwał
obiega ąc dokoła. Jakieś kobiety przystawały w opłotkach i kilkoro ǳieci wieszało się na
płotach, ciekawie nagląda ąc.
Jambroż się przeżegnał, pałę nieco wziął za się i ął zachoǳić wieprzkowi z boku.
Naraz przystanął, rękę odwiódł, przechylił się bokiem tak mocno, aże mu guzik pod
szy ą puścił u koszuli, naprężył się i kie nie huknie w wieprzkowy łeb mięǳy uszy, aż
świntuch z kwikiem padł na przednie nogi, a potem kie mu nie poprawi uż obu rękoma,
że zwalił się na bok wierzga ąc kulasami, wtedy mu w mig przysiadł na brzuchu, nożem
błysnął i aż po osadę wbił w serce.
Podstawili niecki, krew chlusnęła kie z sikawki, aż na ścianę chlewa, i ęła z bulgotem
spływać paru ąc niby wrzątek.
— Póǳi, Łapa! wiǳisz go, uchy mu się chce, post przeciek! — ozwał się wreszcie
odgania ąc psa i dysząc ciężko. Zmęczył się był nieco.
— W ganku oparzycie?
— Do izby wniesę koryto, przecież trza go uwiesić do rozbierania.
— W izbie ciasno, myślałam.
— Macie drugą stronę, o cową, tam dużo mie sca, staremu to nie przeszkoǳi… ino
pręǳe , bo nim ostygnie, łacnie mu szerść puści! — rozkazywał obǳiera ąc mu tymczasem ze grzbietu szczecinę co dłuższą.
A w parę pacierzy wieprzek uż oparzony, obrany ze szczeciny, wymyty, wisiał w Borynowe izbie, rozpięty na orczyku przywiązanym do belki.
Jagny nie było, poszła zaraz z rana do kościoła, ani się spoǳiewa ąc, co ma nastąpić;
eno stary ak zwykle na łóżku leżał, wpatrzony gǳiesik nieprzytomnymi oczyma.
Zrazu sprawiali się cicho, często obziera ąc się na chorego, ale że się nie poruchiwał
nawet, zabaczyli wnet o nim, mocno za ęci wieprzkiem, któren nie zawiódł przewidywań,
bo słoninę na grzbiecie miał grubą dobrze na sześć palców i sielne sadło.
— Zaśpiewalim mu, przewieźlim, czas go uż gorzałką skropić! — wołał Jambroży
my ąc ręce nad korytem.
— Chodźcie na śniadanie, zna ǳie się czym przepić.


Chłopi



Juści, że nim się zabrał do ziemniaków z barszczem, wypił z niezgorszą przylewką, ale
przy adle sieǳiał krótko, wnet się zabiera ąc do roboty i wszystkich pogania ąc, zwłaszcza
Jagustynkę, z którą pospólnie robił, że to zarówno się znała na soleniu i przyprawie mięsa.
Hanka też pomagała, co ino mogła, Józka zaś rada czepiała się bele czego, by ino przy
wieprzku ostawać i w chałupie.
— Pomaga gnó nakładać, niech prędko wywożą, bo wiǳi mi się, że ǳisia nie
skończą próżniaki! — krzyczała na nią.
Z żalem uści niemałym leciała w podwórze, całą złość wywiera ąc na chłopaków, że
cięgiem słychać było e azgoty — bo i akże!… wyganiała ą, kie w chałupie czyniło sie
coraz gwarnie , bo co trocha wpadała aka kuma zamawia ąc się bele czym, po sąsieǳku, a u rzawszy wiszącego wieprzka rozwoǳiła ręce i dale że w głos wyǳiwiać, że taki
wielgachny, taki spaśny, akiego nie miał i młynarz albo organista.
Hanka była tym wielce rozradowana, puszyła się sielnie, że szlachtu e świniaka, i choć
było e nieco żal gorzałki, trudno, skoro musiała, ak to było we zwycza u u gospodarzy
przy takim święcie, częstowała, chleb z solą poda ąc na przegryzkę i rada słucha ąc tych
słówek przypochlebnych, i ugwarza ąc się niemało, bo to ledwie edna za próg, uż drugie
w sieniach trepy z błota obĳały, wstępu ąc niby po droǳe do kościoła i na te krótkie
Zdrowaś — że kie na odpust waliły, a ǳieci się też sporo plątało po kątach i do okien
zagląda ąc, aż e nieraz Józka musiała rozganiać.
Bo to i we wsi czynił się ruch nadspoǳiewanie, coraz więce luǳi człapało po drogach,
to wozy z drugich wsi raz po raz turkotały, że nad stawem kieby w proces i wciąż się
czerwieniły babskie przyoǳiewy, naród bowiem ciągnął do spowieǳi, nie bacząc na złe
drogi ni na ǳień płaksiwy, przykry a tak zmienny, iż co kilka pacierzów padał deszcz,
to ciepły wiater przewalał się po sadach albo zaś nawet sypały śnieżne krupy grube kie
pęczak, a przyszedł i taki czas, że słońce przedarło się z chmur i kieby złotem posuło
świat — ak to zresztą zwycza nie bywa na pierwszą zwiesnę, kie czas podobien się czyni
w maty aśności do ǳiewki poniektóre , które to posobnie i śmiech, i płacz, i wesele,
i żałoście bĳą do głowy, a sama nie miarku e, co się z nią wyprawia.
Juści, że ta u Hanki nikto na pogodę nie baczył i robota a pogwary szły, aże się
rozlegało. Jambroży się zwĳał, poganiał drugich, przekpinki wedle zwycza u wiódł, ale że
musiał co parę pacierzy do kościoła zaglądać, czy tam wszystko sprawnie iǳie, to na ziąb
narzekał i o rozgrzewkę wołał:
— Pousaǳałem dobroǳie ów, narodem ich obwaliłem, że do połednia się nie ruszą.
— Hale, łaznowski proboszcz długo nie strzyma, powiadali, że mu gospodyni cięgiem
porcenelę podawać musi!
— Babciu, pilnu cie nosa, poniecha cie księży!
Nie lubił tego.
— A o tym ze Słupi też powiada ą, że zawdy przy spowieǳi ﬂaszuchnę z pachnącym
w garści trzyma i nos se przytyka, bo mu ano naród śmierǳi, że po każdym wyspowiadanym złe powietrze chustką rozgania i wykaǳa…
— Zawrzy cie gębę: wara wam od księży! — wybuchnął zeźlony.
— Rocho są w kościele? — pod ęła spiesznie Hanka, również wielce nierada pyskowaniom Jagustynki.
— Sieǳą od samego rana, do mszy służył i co potrza, obrząǳa.
— A ka że to Michał?
— Poszedł z organiściakiem do Rzepek, po spisie.
— Gęsią orze, piaskiem sie e i niezgorze im się ǳie e! — westchnął Jambroży.
— Jeszcze by, uż na mnie ak za każdą duszę zapisaną a ko dosta ą…
— A za kartki do spowieǳi osobno przeciek bierze po trzy grosze z duszy. Co dnia
wiǳę, akie torby dygu ą z różnościami. Samych a ów sprzedała organiścina w zeszłym
tygodniu coś dwaǳieścia i dwie kopy — rzekła Jagustynka.
— Kie nastał, to pono piechty przyszedł z ednym węzełkiem, a teraz by go i we
cztery dworskie wozy nie wywiózł.
— Organista z górą dwaǳieścia roków w Lipcach sieǳi, paraﬁa duża, pracu e, zabiega, grosza szczęǳi, to się i dorobił — tłumaczył Jambroży.
— Dorobił się! Drze z narodu, ak ino może, a nim co komu zrobi dobrze, w garście
cuǳe patrzy, po trzyǳieści złotych od pochowku bierze za to, co ta pobeczy po łacińsku


Chłopi



i na organach poprzebiera.
— Zawdy uczony est we swoim i nieraz dobrze musi się nagłowić!
— Juści, że nauczny, ka cieni beknąć, a ka grubie i ak wycyganiać.
— Jenszy by przepił, a ten syna na księǳa kieru e.
— To i honor bęǳie miał niemały, i proﬁt! — dogadywała stara za adle.
Przerwali w na lepszym mie scu, gdyż Jaguś wpadła sta ąc naraz w progu kie wryta.
— ǲiwu esz się wierzpkowi? — zaśmiała się Jagustynka.
— Nie mogliście to po swo e stronie szlachtować! Izbę mi całkiem zapaskuǳą —
wykrztusiła, w pąsach cała sta ąc.
— Masz czas, to se wymy esz! — odrzekła zimno, z naciskiem Hanka.
Jaguś cisnęła się naprzód kieby do kłótni, ale dała spokó , zakręciła się eno po izbie,
wzięła różańce z Pasy ki, a przyokrywszy rozbabrane łóżko akąś chuściną wyszła bez słowa,
choć wargi trzęsły się e ze złości uta one .
— Pomoglibyście, tyle roboty! — powieǳiała e w sieniach Józka.
Wywarła na nią gębę w takie złości, że nawet słów nie można było rozeznać, i poleciała
ak wściekła. Witek za nią wy rzał i mówił, ako prościutko do kowala się poniesła.
— A niech se iǳie, poskarży się źǳiebko, to e ulży!
— Wo ować wama znowu przy ǳie! — zauważyła cisze Jagustynka.
— Moiście, dyć eno wo ną ży ę! — odparła spoko nie, choć trwożna była, boć rozumiała, że musi tu lada chwila przylecieć kowal i bez srogie kłótni się nie obęǳie.
— Ino ich patrzeć! — szepnęła ze współczuciem Jagustynka.
— Nie bó cie się, wytrzymam, nie ustraszą me — ozwała się z uśmiechem.
Jagustynka aż głową pokiwała z poǳiwu nad nią spogląda ąc porozumiewawczo na
Jambroża, któren właśnie składał robotę.
— Za rzę do kościoła, południe przeǳwonię i zaraz na obiad wrócę! — rzekł.
Jakoż wrócił rychło opowiada ąc, że uż księża przy stole sieǳą, że młynarz przysłał
ryb cały więcierz i że po obieǳie będą eszcze spowiadali, gdyż siła narodu czeka.
Po prędkim i krótkim obieǳie, eno tęgo zakropionym, bo Jambroż wyrzekał żałośliwie, ako gorzałka za słaba do tak przesłoniałych śleǳi, wzięli się znowu do roboty.
Właśnie był Jambroży ćwiertował wieprza i obrzynał mięsiwo na kiełbasy, a Jagustynka, rozłożywszy połcie na stole, uczynionym ze drzwi, narzynała słoninę, troskliwie
ą przesala ąc, gdy wleciał kowal.
Widno mu było z twarzy, że ledwie się hamował.
— Nie wieǳiałem, żeście aż tylego wieprzka sobie kupili! — zaczął z przekąsem.
— A kupiłam i szlachtu ę, wiǳicie!
Strach ą źǳiebko prze ął.
— Sielny wieprzak, daliście ze trzyǳieści rubli…
Oglądał go pilnie.
— A słoninę to ma grubą, że szukać! — zaśmiała się stara podsuwa ąc mu pod oczy
połeć.
— I… niecałe trzyǳieści dałam, niecałe! — odpowieǳiała z prześmiechem Hanka.
— Borynowy wieprzek! — wybuchnął naraz nie mogąc uż powstrzymać złości.
— Jaki to zmyślny, nawet po ogonie rozpozna czy ! — szyǳiła stara.
— Niby akim prawem żeście zarżnęli! — zakrzyczał wzburzony.
— Nie wykrzyku cie, bo tu nie karczma, a takim prawem, że Antek przez Rocha
przykazał go zarznąć.
— Cóż tu Antek ma do rząǳenia? ego to?
— A uści, że ego!
Skrzepła uż w sobie, nabrała mocy do walki.
— Do wszystkich należy!… drogo wy za niego zapłacicie!
— Nie przed tobą bęǳiem zdawać sprawę!
— Ino przed kim? Do sądu pó ǳie skarga.
— Cichocie, przywrzy cie pysk, bo chory tu ano leży, a ego to wszyćko…
— Ale wy bęǳiecie edli.
— Pewnie, że wama nie dam i powąchać.
— Pół świni dacie i piekła wam robić nie będę — szepnął łagodnie .
— I ednego kulasa przez mus nie dostaniecie.


Chłopi



— To po dobroci dacie tę oto ćwierć i połeć słoniny.
— Antek każe wam dać, to dam, ale bez ego przykazu ni kosteczki.
— Wściekła się baba!… Antków to wieprzak czy co? — złość go znów ponosiła.
— O cowy, to akby było Antkowy, bo skoro ociec chorzy, to on tu rząǳi za niego
i ego głową wszyćko stoi. A potem bęǳie, ak Pan Jezus da…
— W kreminale niech se rząǳi, ak mu pozwolą… Smaku e mu gospodarka, powloką
go w ka danach na Sybir i tam se bęǳie gospodarzył! — wykrzyknął spieniony.
— Wara ci od niego!… może i powleką… eno że i tak nie ogryziesz tych zagonów,
byś latego i gorszym eszcze udaszem stał się la narodu! — mówiła groźnie, roztrzęsiona
nagłym strachem o męża.
Kowalowi aż kulasy zadygotały i ręce ęły drżeć i trzepać się po oǳieniu, taką chęć
poczuł za garǳiel ą chycić, powlec po izbie i skopać, ale się eszcze zǳierżył, luǳie byli
— eno ciskał w nią rozsrożonymi ślepiami, słowa nie mogąc wykrztusić. Ale ona się nie
ulękła, bierąc nóż do kra ania mięsa i bystro a urągliwie patrząc w niego, aż przysiadł na
skrzyni, papierosa skręcał i czerwonymi ślepiami izbę oblatywał rozważa ąc cosik w sobie
i kalkulu ąc, bo wstał rychło i rzekł dobrotliwie:
— Chodźcie no na drugą stronę, rzeknę coś wa u na zgodę.
Otarłszy ręce poszła, pozostawia ąc wywarte na oścież drzwi.
— Nie chcę się z wami prawować ni kłócić — zaczął zapala ąc papierosa.
— Bo nic ze mną nie zwo u ecie!
Uspokoiła się znowu.
— Mówił co eszcze ociec wczora ?
Łagodny uż był, uśmiechał się do nie .
— Ni… leżał cicho, ako i ǳisia leży…
Pode rzliwa czu ność w nie wstała.
— Wieprzak aszki małe ptaszki, zarzyna cie go sobie i z eǳcie, wasza wola… nie
mo a strata. Człowiek nieraz plecie, czego potem żału e. Nie pamięta cie, com rzekł!
O ważnie szą sprawę iǳie… Wiecie, powiada ą we wsi, ako ociec ma ą mieć sporo gotowego grosza gǳiesik w chałupie schowanego… — Przerwał wwierca ąc się oczyma w e
twarz. — Opłaciłoby się poszukać, broń Boże śmierci, to eszcze się ka zapoǳie ą albo
kto obcy złapie.
— A powie to, ka schował!
Głęboką nieprzenikliwość miała w oczach.
— Wam by wyśpiewał, byście go ino mądrze za ęzyk pociągnęli.
— Niech ino mu rozum przy ǳie, popróbu ę wypytać…
— Byście mądrą byli i ęzyk za zębami trzymali, to o tym, gdyby się pieniąǳe znalazły,
możem ino na spółkę wieǳieć. Znalazłby się większy grosz, to by było łacnie i Antka
wykupić z kreminału… a po co drugie wieǳieć ma ą?… Jagna ma dosyć zapisu… i można
by też na proces mieć, by e te morgi wyprawować… A Grzeli mało to posyłali do wo ska!
— szeptał nachyla ąc się do nie .
— Prawdę mówicie… uści… — ąkała strzegąc się, by z czym się nie wyrwać.
— Rachu ę, że musiał ka w chałupie schować… ak uważacie?
— Wiem to, kie mi o tym ni słówkiem nie zatrącił?…
— O zbożu wam cosik wczora prawił… nie baczycie to? — podsuwał.
— Juści, że o siewach wspominał.
— I o beczkach cosik powiadał — przypominał nie spuszcza ąc z nie oczu.
— Jakże! boć w beczkach stoi zboże do siewu! — zawołała, niby nie rozumie ąc.
Zaklął z cicha, ale się teraz utwierǳał coraz barǳie , że ona coś wie; wyczytał to z e
twarzy zamknięte i z oczu zbyt przycza onych i trwożnych.
— A com wa u zawierzył, nie rozpowiada cie…
— Pleciuch to estem, któremu pilno z nowinkami po kumach?…
— Dyć przestrzegam ino… Ale pilnu cie dobrze, bo skoro uż raz staremu zaświtało
we łbie, to może mu się leda pacierz całkiem rozwidnić…
— No… niechby przyszło do tego co rychle !…
Obrzucił ą lepkimi ślepiami raz i drugi, poskubał wąsów i wyszedł, odprowaǳany e
oczyma, pełnymi przyta one szydliwości.
— Judasz, ścierwo, zbó !


Chłopi



Buchnęła nienawiścią, postępu ąc za nim parę kroków; boć to nie po raz pierwszy
ciska e w oczy groźby i strachania, że Antka na Sybir poślą i do taczek przyku ą.
Juści, że nie całkiem wierzyła rozumie ąc, iż głównie przez złość pysku e, aby ą przetrwożyć i bez to łacnie z chałupy wygryźć.
Ale mimo tego żarła ą trwoga o niego niemała. Przewiadywała się też nieraz i ka
eno mogła, co go może za kara spotkać, miarku ąc ze smutkiem, iż całkiem na sucho
u ść mu nie u ǳie.
— Po prawǳie, że o ca roǳonego bronił, ale borowego zakatrupił, to uści pokarać
go muszą, akże…
Mówili co rozważnie si, że się nĳakie prawdy dobić nie mogła, bo kużden inszą wywoǳił. Adwokat w mieście, do którego ą ksiąǳ z listem posłał, powieǳiał, ako może
być różnie, i całkiem źle, i niezgorze , trza eno pienięǳy na sprawę nie skąpić i cierpliwie czekać. We wsi zaś na barze ą trwożyli, że to kowal podmawiał swo e wymysły
i wszystkich podrychtowywał.
Nie ǳiwota też, że i teraz ego słowa kamieniami padły na duszę. Nogi pod nią truchlały przy robocie, mówić nie mogła, tak ą strach zatykał, a do tego zaś i Magda po
ego ode ściu przyleciała i siadła przy chorym ogania ąc go niby od much, których nie
było, a śleǳąc wszystko bacznymi ślepiami.
Ale snadź e to wrychle obmierzło, gdyż się w robocie pomagać oﬁarowywała.
— Nie trudź się, ureǳim sami, mało się to w chałupie naharu esz!
Odraǳała Hanka takim głosem, że Magda dała spokó , pogadywała eno niekiedy
a lękliwie, że to uż z samego przyroǳenia nieśmiała była i milcząca.
A akoś na samym odwieczerzu z awiła się znowu Jaguś, ale wespół z matką.
Witały się, kieby w na lepsze zgoǳie żyły, i tak przy acielsko a przychlibnie, aż to
Hankę tknęło, i chociaż odpłacała im tym samym, nie żału ąc dobrych słów ni nawet
gorzałki, miała się ednak na baczności. Ale Dominikowa odsunęła kieliszek.
— Wielki Tyǳień! Gǳieżbym to gorzałkę piła!
— Nie w karczmie i przy okaz i, toć nie grzech! — usprawiedliwiała Hanka.
— Człowiek chętliwie se folgu e i rad zawżdy sposobnością wymawia…
— Przepĳcie, gospodyni, do mnie, a to nie organista! — wykrzyknął Jambroż.
— Niech ino szkło brzęknie, to was zarno grzysi ponoszą — mruknęła Dominikowa
zabiera ąc się do opatrzenia głowy chorego.
— Cie… komu sygnaturka sprawia, że bĳe się pięścią pokutnie, a drugiemu zaś ﬂaszkowy pobrzęk to czyni, że w podle za kieliszkiem maca…
— Leży se ten chuǳiaczek, leży i o Bożym świecie nie wie! — zawołała żałośnie nad
Boryną.
— I adł kiełbasy nie bęǳie, i gorzałki nie posmaku e! — ciągnęła tym samym sposobem, a wielce szydliwie Jagustynka.
— Wama ino prześmiechy na pamięci! — zestrofowała ą gniewnie.
— A cóż to? płakaniem biedy se ode mę? Tyla mo ego, co się pośmie ę.
— Kto sie e zło, niech se smutki zbiera i pokutę odprawu e!…
— Nie darmo powieda ą, że Jambroż, choć przy kościele służy, a gotów się by i z grzychem pokumać, bych eno sobie pofolgować i użyć! — rzekła wyniośle Dominikowa
obrzuca ąc go srogimi oczyma.
— Przeciwić się dobremu i ze złym kumać potraﬁ, któren eno nie baczy, aką potem
weźmie zapłatę — dodała cisze , akby grożąc.
Milczenie padło na izbę. Jambroż zakręcił się gniewnie, ale zǳierżał w sobie ostrą
odpowiedź, boć wieǳiał, że i tak każde ego słowo znał bęǳie dobroǳie na późnie utro
po mszy; nie darmo Dominikowa przesiadywała cięgiem w kościele… A i reszta zwarzyła
się też pod e sowimi ślepiami, nawet nieustępliwa Jagustynka przymilkła trwożnie.
Jakże, cała wieś się e bo ała; uż pono nie eden poczuł na sobie moc e złych ślepiów,
nie ednego uż pokręciło albo rozchorzał, gdy nań urok rzuciła.
Pracowali w cichości z pochylonymi trwożnie twarzami, że eno e biała gęba, sucha
i poradlona, kieby z blichowanego wosku, nosiła się po izbie. Nie oǳywała się również
zabiera ąc się z Jagną do pomagania tak ostro, że Hanka wzbronić nie śmiała.
Że zaś Jambroża odwołał księży parobek do kościoła, ostały eno same, pilnie układa ąc
mięso i połcie w cebrzyki a beczkę.


Chłopi



— Po te stronie w komorze bęǳie chłodnie la mięsa, mnie się w izbie pali… —
zarząǳiła stara, wraz zatacza ąc statki z Jagusią.
Tak się to prędko stało, że nim się Hanka mogła sprzeciwić, nim pomiarkowala, uż
one powtaczały do komory, więc sroǳe rozeźlona zaczęła śpiesznie przenosić na swo ą
stronę, co ino pozostało, przywołu ąc Józkę i Pietrka do pomocy.
O samym zmierzchu, gdy uż zapalili światło, zabrali się pośpiesznie do robienia kiełbas, kiszek i onych grubaśnych salcesonów. Hanka siekała mięso z akąś ponurą wściekłością, tak była eszcze wzburzona.
— Nie zostawię w tamte komorze, żeby zechlała albo wyniesła! Niedoczekanie two e!
To ci fortelnica! — szepnęła wreszcie przez zęby.
— Rano, po cichuśku, ak pó ǳie do kościoła, przenieść wszystko do swo e komory
i bęǳie po krzyku! Nie odbĳe wam przeciech! — raǳiła Jagustynka szprycu ąc mięso
w długachne ﬂaki, że się skręcały po stole, kie te węże czerwone a tłuste, i co trochu
rozwieszała e na żerdce nad kominem.
— Niech spróbu e! Zmówiły się i z tym przyleciały!
Nie mogła się uspokoić.
— Nim Jambroż wróci, kiełbasy będą gotowe… — zagadywała stara.
Ale Hanka zmilkła, za ęta pracą, a głównie rozmyślaniem, ak by odebrać połcie owe
i szynki.
Ogień trzaskał na kominie i tak się galanto buzowało, że w całe izbie było czerwono,
w garach parkotały gotu ące się różności, z których czyniono kiszki, a ǳieci cosik trwożnie
gaworzyły nad nieckami z krwią.
— Laboga, aże me mdli od tych smaków! — westchnął Witek pociąga ąc nosem.
— Nie wywąchu , bo możesz co oberwać! Krowy ano pó , siano zakłada i sieczkę na
noc zasypu … Późno uż! Kiedy to obrząǳisz?…
— Pietrek zaraz przy ǳie, sam przeciek nie ureǳę…
— A ka że to poszedł?
— Nie wiecie?… pomaga sprzątać na drugie stronie!…
— Co? Pietrek! rusza bydło obrząǳać!
Krzyknęła naraz Hanka w sień z taką mocą, że Pietrek w ten mig poleciał w podwórze.
— A przyłóż kulasów i sama se izbę wyporządź!… wiǳisz ą!… ǳieǳiczka akaś,
rączków se szczęǳi, parobkiem się wyręcza! — wołała rozzłoszczona do ostatka wywala ąc ednocześnie na stół z garnka dymiącą się wątrobę i dutki, gdy akiś wóz zaturkotał
i ǳwonek za ęczał na dworze.
— A to ksiąǳ z Panem Jezusem eǳie do kogoś!… — ob aśniał Bylica akuratnie
wchoǳąc do izby.
— Któż by zachorzał? nie słychać było!…
— Za wó tową chałupę po echali! — krzyknął przez okno zadyszany Witek.
— Ani chybi do któregoś z komorników…
— A może do waszych, do Pryczków, tam ano sieǳą…
— Hale! zdrowe były, takim ścierwom nic się złego nie stanie — szepnęła Jagustynka,
ale chociaż w niezgoǳie żyła z ǳiećmi, a w ciągłych procesach, zadrżała.
— Przewiem się nieco i zaraz przyletę…
Wybiegła śpiesznie.
Ale kawał wieczoru się przewlekło i Jambroży zdążył z nawrotem, a ona nie powróciła;
właśnie był stary powiadał, iż księǳa wzywali do Agaty, Kłębowe krewniaczki, co to
w sobotę z żebrów przyciągnęła.
— Jakże? nie u Kłębów to sieǳi?
— U Kozłów czy ta u Pryczków pono się przytuliła na skonanie.
Tyle eno o tym przerzekli, za ęci wielce robotą, eszcze i bez to opóźnianą, że Józka, a to i sama Hanka cięgiem odbiegały roboty, by lecieć w podwórze do wieczornych
obrządków.
Wieczór się ciągnął z wolna i przykrzył się wielce a dłużył, że to i ciemnica zwaliła się
na świat, iż pięści nie do rzał, deszcz zacinał ziębiący, wiater ciepał się raz po raz o ściany i tratował sady, że drzewiny z szumem tłukły się w ciemnościach, a niekiedy buchał
w komin, aż głownie wyskakiwały na izbę.
Prawie przed samą północą skończyli, a Jagustynka eszcze nie wróciła.


Chłopi



— Plucha i błocko, to się e nie chciało po omacku utykać! — myślała Hanka wyziera ąc na dwór przed spaniem.
Juści, czas był taki, że psa żal by na świat gonić, wie ba, aż dachy trzeszczały, chmurzyska opite deszczem, bure i napęczniałe przewalały się po zmętniałym niebie, a nika
w wysokościach ni edne gwiazdy, ni też ogniowego migotu w chałupach, zgoła przepadłych w nocy. Wieś uż dawno spała, wiater eno hulał po polach i barował się z drzewami,
a wody stawu przegarniał ze świstem.
Zaraz poszli spać, uż nie czeka ąc.
Jagustynka zaś dopiero naza utrz rano się z awiła, ale mroczna kie ten ǳień przebłocony, wie ny i zimny; ugrzała eno w chałupie ręce i zaraz poszła do stodoły przebierać
ziemniaki, uż tam z dołów na kupę zwalone.
Robiła prawie w po edynkę, bo Józka odbiegała często nakładać gnó , któren od świtania wywoził śpiesznie Pietrek, niemało uż ǳisia skrzyczany od Hanki, że to wczora
się lenił i nie zdążył; poganiał też tęgo, na Witka hukał, konie batem prażył i eźǳił, aż
błoto się otwierało.
— Wałkoń ucha, na bydlątkach tera się odbĳa! — rzekła stara ciska ąc na gęsi, bo
się przywiędły całym stadem na klepisko i nuż szczypać ziemniaki a przykry gęgot czynić.
Zagadnęła potem do nie Józka: nie odezwała się sieǳąc kie ten mruk i pilnie kry ąc pod
nasuniętą na czoło zapaskę oczy zaczerwienione akoś.
Hanka zrazu eno raz eden za rzała do nich czatu ąc w izbie na wy ście Jagny, by
wtedy zabrać mięso do swo e komory i spenetrować zarazem beczki ze zbożem, ale akby
na złość Jagna ni krokiem nie ruszała się z chałupy, że uż nie mogąc wstrzymać, zaglądała
do chorego, to zamówiwszy się o coś, wlazła do komory.
— Czego szukacie? dyć wiem, gǳie co est, to wama pokażę! — wołała Jagna idąc
za nią, że trzeba było wychoǳić, ledwie co wraziwszy ręce we zboże, a pieniąǳe mogły
być głębie , na spoǳie…
Zrozumiała też rychło, że tamta e stróżu e, więc choć po niewoli, dała spokó odkłada ąc swo e zamysły na sposobnie szą porę.
— Trza się wziąć do szykowania podaronków — pomyślała żałośnie przygląda ąc się
kiełbasom, rozwieszonym na drążku; we zwycza u bowiem było u Borynów i co pierwszych gospodarzy, iż któren świnię zaszlachtował, ten zaraz naza utrz rozsyłał w podarunku na bliższym krewniakom albo z którymi przy acielstwo trzymał, po kiełbasie lebo
czego inszego po kawale.
— Juści, łacno nie est, ale dać musisz, powieǳiałyby, co żału esz… — rzekł naraz
Bylica utraﬁa ąc w sam raz w żałośliwe strapienia.
Więc chocia serce ściskał żal, ęła rychtować na talerzach i miseczkach z ciężkim westchnieniem zmienia ąc nie po raz eden zbyt krótkie kawałki na dłuższe, to przyda ąc
niektórym po kawale kiszki, to znowu odbiera ąc, aż w końcu, zmęczona i rozbolała,
przywołała Józki.
— Przyoǳie się pieknie i rozniesiesz po luǳiach…
— Jezus, tylachna wszystkiego!…
— Cóż poreǳić, kie trzeba! Sam Maciek stłoczy, ale sam nie wyskoczy! Te dłuższe
nieś stry nie na pierw, zbó em na mnie patrzy, pysku e, ale nie ma rady; to ci z miseczkom
wó tom, ła dus on, ale z Macie em żyli w przy acielstwie i może być w czym pomocny; cała
kiszka, kiełbasa i kawał boczku la Magdy, la kowali, niech nie szczeka ą, że sami z adamy
o cowego świniaka, uści, całkiem im tym pyska nie zatka, ale przyczepkę będą miały
mnie szą… Pryczkowe tę tu kiełbasę, harda, wynośliwa, pyskata, ale z przy acielstwem
szła pierwsza… Kłębowe ten ostatni…
— Dominikowe to nie ślecie?
— Późnie się da, po połedniu… uści, że trzeba… z taką to ak z tym ła nem, nie
porusz i eszcze z dala obchodź. Noś posobnie, ino nie zagadu się tam z ǳieuchami, bo
robota czeka.
— Da cie i Nastce, one takie biedne, nawet na sól nie ma ą… — prosiła cicho.
— Niech przy ǳie, to dam niecoś. Ociec, la Weronki zabierzecie, miała wczora za rzeć…
— Młynarzowa ą przed wieczorem wezwała sprzątać poko e, bo pewnikiem goście
do nich zwalą na święta.


Chłopi



I długo eszcze ąkał nowinki, ale Hanka, wyprawiwszy Józkę, przyoǳiała się nieco
cieple i pobiegła pomagać Jagustynce a poganiać chłopaków.
— Czekalim na was z kolac ą — zaczęła, zǳiwiona milczeniem stare .
— I… na adłam się tam patrzeniem, aże me eszcze ǳisia w dołku gniecie…
— To Agata pono zachorzała?
— Juści, u Kozłów se dochoǳi sierota.
— Jakże, nie u Kłębów leży?
— Krewniakiem przyzna ą, któremu niczego nie potrza albo i z pełną garścią przychoǳi, na inszych, choćby roǳonych, piesków się ano spuszcza…
— Co wy też! przeciek e nie wygnały!
— Hale, przywlekła się do nich w sobotę i zaraz w nocy zachorzała… Powieda ą, że
Kłębowa wziena e pierzynę i prawie nagą we świat puściła…
— Kłębowa! Nie może być, taka poczciwa kobieta, cheba plotki pletą.
— Swo ego nie mówię, ino co mi w uszy wlazło…
— I u Kozłowe leży! A któż by się spoǳiał, że taka litościwa
— Za pieniąǳe to i ksiąǳ litościwy. Kozłowa wzięła od Agaty dwaǳieścia złotych
gotowego grosza i za to ma ą ą przetrzymać u siebie do śmierci, bo stara liczy, że lada
ǳień zamrze. Ale pochowek osobno, a stara se nie ǳisia, to utro do ǳie, niedługo e
czekać… nie…
Zmilkła naraz, usiłu ąc na próżno powstrzymać chlipanie.
— Cóż to wama, chorzyście? — pytała Hanka ze współczuciem.
— Tyle się uż luǳkie biedy na adłam, że me w końcu do cna rozebrało. Człowiek nie
kamień, broni się przed sobą choćby tą złością na cały świat, ale się nie obroni, przy ǳie
taka pora, co uż nie zǳierży więce i w ten piasek dusza mu się rozsypie żałosny.
Zaniesła się płaczem i długo się trzęsła nos głośno wyciera ąc, aż znowu ęła mówić
boleśnie, że te e słowa kie łzy gorzkie i palące kapały na Hanczyną duszę.
— I nie ma końca te luǳkie marnac i. Siadłam przy Agacie, kie uż ksiąǳ od echał,
aż tu przylatu e Filipka zza wody z krzykiem, że e na starsza kończy… Poleciałam uści…
Jezus, w chałupie żywy mróz sieǳi… Okna wiechciami pozatykane… edno łóżko w chałupie, a reszta w barłogu kie psy się gnieźǳi… nie pomarła ǳieucha, ino ą tak z głodu
sparło… ziemniaków uż brakło, pierzynę uż przedali… każdą kwartę kaszy wymodla ą
u młynarza, nikt nie chce zborgować i pożyczyć do nowego… bo i kto? Poratunku nie
ma, Filip przecież w kreminale z drugimi… Ledwiem wyszła od nich, powieda Grzegorzowa, że Florka Pryczkowa zległa i pomocy potrzebu e… Ła dusy to i krzywǳiciele moi,
choć ǳieci roǳone… zaszłam, nie czas krzywdy pamiętać… No i tam niezgorze bieda
kły szczerzy, drobiazgu pełno, Florka chora, grosza ednego w zapasie nie ma i pomocy znikąd… grontu przeciek nie ugryzie… eść nie ma kto uwarzyć, pole odłogiem stoi,
choć zwiesna iǳie… bo Adam ak drugie w kreminale… Chłopaka uroǳiła zdrowego
kie krzemień, żeby się eno odchował, bo Florka wyschła kie szczapa i te kropli mleka
w piersiach nie ma, a krowa dopiero na ocieleniu… I wszęǳie tak źle, a u komorników
to uż trudno wypowieǳieć… Ni komu robić, ni gǳie zarobić, ni grosza, ni poratunku
znikąd… Mógłby uż to Jezus sprawić, by choć letką śmiercią pomarły, nie męczyłby się
naród co nabiednie szy.
— A komuż się to we wsi przelewa? wszęǳie bieda i ten skrzybot serdeczny.
— Hale, i gospodarze turbac e niemałe ma ą… eden się asu e, czym by lepszym
kichy naǳiał, a inszy, komu by na większy precent pieniąǳ rozpożyczył, ale żaden się nie
poturbu e o biedotę, chociaby ta pode płotem zdychała… Mó Boże, w edne wsi sieǳą,
przez mieǳę, a nikomu to śpiku nie psu e… Juści, każden Jezusowi ostawia starunek
o biedotę i na zrząǳenie boskie zwala wszystko, a sam rad przy pełne misce brzuchowi
folgu e i choćby ciepłym kożuchem uszy odgraǳa, by ino skamlania biedu ących nie
posłyszeć…
— Cóż poreǳić? któryż to ma tylachna, by wszystkie bieǳie zaraǳił?
— Kto nie ma chęci, ten wie, ak wykręci! Nie do was pĳę, nie na swoim sieǳicie
i dobrze wiem, ak wam ciężko, ale są takie, co by mogły pomóc, są: a młynarz, a ksiąǳ,
a organista, a drugie…
— By im kto podsunął o tym, to może by się zlitowały… — tłumaczyła.



Chłopi



— Kto ma czu ną duszę, ten sam dosłyszy wołanie cierpiących, nie potrza mu o tym
z ambony krzykiwać! Moiściewy, dobrze one wieǳą, co się z narodem biednym ǳie e,
boć tą biedą luǳką się ano pasą i na nie tłuście ą… Młynarzowi to żniwo teraz, chociaż do
przednówka daleko, proces ami luǳie ciągną po mąkę i kaszę, za ostatni grosz, na bórg,
za odrobek albo dobry precent, a choćby pierzynę Żydowi sprzedać, a eść trza kupić…
— Prawda, darmo nikto nie da…
Przypomniała sobie własne, niedawne nęǳe i westchnęła ciężko.
— Przesieǳiałam do późna przy Florce, kobiet się też naschoǳiło i powiadały, co się
we wsi ǳie e, powiadały…
— W imię O ca i Syna! — krzyknęła naraz Hanka zrywa ąc się na równe nogi, bo
wiatr tak ano trzasnął wrótniami, że ǳiw się nie rozleciały. Wywarła e z trudem, mocno
podparłszy kołkami.
— Wie e sielnie, eno ciepły akiś, by deszczu nie sprowaǳił.
— Już i tak wóz się w polu po sękle zarzyna.
— Parę dni dobrego słońca i wnet przeschnie, zwiesna przeciech.
— Żeby choć zacząć saǳić przed świętami!
Przegadywały niekiedy, pilnie za ęte, aż i całkiem przycichły, eno pacanie przebieranych ziemniaków słychać było, że to drobne rzucały na edną kupę, a nadbutwiałe na
drugą.
— Bęǳie czym podpaść maciorę i la krów też starczy na picie…
Ale Hanka akby nie słyszała przemyśliwa ąc wciąż, ak by się do tych o cowych pienięǳy dobrać na sprawnie , że tylko niekiedy spoglądała przez wrótnie na świat, na drzewiny rozciapane i szamocące się z wichurą. Postrzępione, sine chmurzyska przewalały
się po niebie kie roztrzęsione snopy, a wiater eszcze się wciąż wzmagał i tak akoś ci
podwiewał z dołu, iże poszycia na chałupie eżyły się niby szczotka. Ziąb przy tym ciągnął wilgotny i sroǳe prze ęty nawozem, któren wybierali z gno owiska. W podwórzu
zaś było prawie pusto, eno niekiedy przebiegały rozczapierzone kury, poganiane przez
wiater, gęsi sieǳiały w zaciszu pod płotem na gąsiętach, cicho piuka ących, a co parę
pacierzy pod eżdżał ostro Pietrek z pustym wozem, zakręcał dookoła, stawał rychtyk na
prost klepiska, zabĳał ręce, koniom podrzucał kłak siana i nakładłszy wespół z Witkiem
gno u, podpierał wóz na wybo ach i ruszał w pole.
Czasami znów Józka wpadała z krzykiem, zaczerwieniona, zdyszana, prze ęta tym roznoszeniem kiełbas, i tra kotała.
— Zaniesłam wó tom, teraz poletę do stry ecznych… W chałupie sieǳieli, izby uż
bielą na święta, tak ǳiękowali, tak ǳiękowali…
Rozpowiadała szeroko, choć nikto e za ęzyk nie ciągał, i znowu leciała na wieś,
niosąc ostrożnie, w chustkę białą owiązane, miseczki z podarunkami.
— Tra kot ǳieucha, ale zmyślna — zauważyła Jagustynka.
— Juści, co zmyślna wielce, eno że do psich ﬁglów i gǳie by się zabawić…
— Cóż chcecie?… skrzat to eszcze, ǳieciuch…
— Witek, obacz no, kto tam wszedł do chałupy! — zawołała naraz Hanka.
— Kowal poszli dopiero co!
Tknięta akimś złym przeczuciem, pobiegła prosto na o cowską stronę; chory leżał
ak zwycza nie wznak. Jagna cosik szyła pod oknem, w izbie nie było więce nikogo.
— A ka że się to Michał poǳiał?…
— Muszą być gǳiesik, szuka ą klucza od wozów, którego byli kie ś pożyczyli Macie owi — ob aśniała, nie podnosząc oczu.
Hanka za rzała do sieni, nie było go; za rzała na swo ą stronę, eno Bylica sieǳiał
z ǳiećmi przy kominie i wystrugiwał im wiatraczki; nawet w podwórzu szukała; nika ni
znaku po nim, więc uż prosto rzuciła się do komory, choć drzwi były przywarte.
Jakoż kowal stał tam przy beczce z rękoma po łokcie we zbożu i pilnie w nim grzebał.
— W ęczmieniu to by klucz chowali? co? — wyrzuciła zdyszana, ledwie zipiąc ze
wzburzenia i sta ąc groźnie naprzeciw.
— Patrzę, czy nie spleśniały, czy aby zda się do siewu… — ąkał zaskoczony niespoǳianie.
— Nie wasza sprawa!… Po coście tu wleźli? — krzyknęła.
Wy ął niechętnie ręce i ledwie hamu ąc wściekłość, zamruczał:


Chłopi



— A wy pilnu ecie me, kie złoǳie a…
— Niby to nie wiem, po cóżeście tu przyszli, co? Hale, do cuǳe komory właził bęǳie
i penetrował po beczkach, kłódki może bęǳiecie ukręcać, do skrzyń otwierać… co? —
wrzeszczała coraz głośnie .
— Nie powiadałem wama wczora , czego nam szukać potrza…
Wysilał się na spokó .
— Przede mną cyganiliście, edno by mi piaskiem oczy zasypać, a robicie drugie.
Prze rzałam uż wasze udaszowe zamysły, prze rzałam…
— Hanka, stul pysk, bo ci go przymknę! — zaryczał złowrogo.
— Spróbu , zbó u eden! tknĳ me choć palcem, a takiego wrzasku narobię, że pół wsi
się zbiegnie i obaczy, coś ty za ptaszek! — groziła.
Roze rzał się dobrze po ścianach i ustąpił wreszcie klnąc siarczyście.
Popatrzyli sobie w oczy z bliska i z taką mocą, że bych mogli, na śmierć by się przebódli
tymi rozgorzałymi ślepiami.
Hanka aż wodę piła, długo nie mogąc się opamiętać po tym wzburzeniu.
— Trza e należć i schować przezpiecznie, bo niechby ich dopadł, ukradnie — rozmyślała wraca ąc do stodoły, ale naraz zawróciła z pół drogi.
— Sieǳisz w chałupie, stróżu esz, a obcych do komory puszczasz! — krzyknęła z góry
na Jagnę otwiera ąc drzwi.
— Michał nie obcy, ma takie prawo ak i wy! — wcale się nie ulękła e krzyku.
— Szczekasz kie ten pies, zmówiłaś się z nim, dobrze, ale bacz, że niech eno co
z chałupy zginie, to ak Bóg w niebie, do sądu podam i ciebie wskażę, żeś pomagała…
Zapamięta to sobie!… — wrzeszczała rozsrożona.
Jagna skoczyła z mie sca, chwyta ąc w garść, co było na podoręǳiu.
— Bić się chcesz! bĳ! popróbu ino, to ci te cacaną gębusię tak sprawię, aż się czerwoną
oble esz i roǳona matka cię nie pozna!…
Dunderowała, za adle krzyka ąc nad nią, co tylko ślina i złość na ęzyk stoczyła.
I nie wiada zgoła, na czym by się to skończyło, bo uż pazury rozczapierzały drąc się
coraz bliże siebie, gdyby nie Rocho, któren akuratnie w samą porę nadszedł, że Hanka,
przywstyǳona ego patrzeniem, ochłonęła nieco i zmilkła zatrzasku ąc eno za sobą drzwi
z całe złości.
Jagna zaś ostała na izbie, ruchać się nie mogąc z przerażenia, wargi e latały niby we
febrze i serce kołatało, łzy posypały się kie groch. Aż w końcu oprzytomniała, rzuca ąc
w kąt maglownicę ściskaną w garści, buchnęła się na łóżko, w boleściwym, nieutulonym
płaczu roztrzęsiona.
Hanka tymczasem opowiadała Rochowi, o co im poszło.
Słuchał cierpliwie azgotliwych i szlochem przeplatanych powiadań, a nie mogąc
z nich wiele wymiarkować, przerwał ostro i ął ą surowo gromić, odsunął nawet podawane eǳenie i wielce rozgniewany po czapkę sięgał.
— Już mi we świat iść przy ǳie i nigdy Lipiec na oczy nie oglądać, kie ście tacy.
Złemu to wszystko na pociechę albo Żydowinom, co się ze swarliwości a głupoty chrześcĳańskiego narodu prześmiewa ą! Jezus mó miłosierny, to mało bied, mało chorób,
mało głodowań, to się eszcze w po edynkę za łby biorą i złością dokłada ą.
Zadyszał się tą przemową, Hankę zaś prze ęła taka żałość i strach, by w gniewie nie
odszedł, że pocałowała go w rękę przeprasza ąc z całego serca…
— Byście wieǳieli, co z nią uż wytrzymać ciężko, na złość wszystko robi, a na mo ą
szkodę. Przecież z krzywdą naszą tu sieǳi… akże, tylachna gruntu ma zapisane… A nie
wiecie to, aka est?… co to wyprawiała z parobkami… aka… (— nie, nie potraﬁła wypomnieć o Antku —)… a teraz uż się pono z wó tem zmawia… — dodała cisze . —
To uści, że skoro ą do rzę, to się aże we mnie gotu e ze złości, iż prosto bym nożem
pchnęła…
— Pomstę ostawcie Bogu! ona też człowiek i krzywdy czu e, a za swo e grzechy ciężko
odpowie. Powiadam wam, nie krzywdźcie e !
— To a ą krzywǳę?
Zdumiała się wielce, nie mogąc wymiarkować, w czym się Jagnie krzywda ǳie e.
Rocho przegryzał chleb woǳąc za nią oczyma, a cosik medytu ąc, wreszcie pogłaǳił
ǳiecińskie głowiny, tulące mu się do kolan, i zabierał się do wy ścia.


Chłopi



— Za rzę do was którego dnia wieczorem, a teraz wama eno rzeknę: Poniecha cie
e , róbcie swo e, a resztę Pan Jezus sprawi…
Pochwalił Boga i poszedł na wieś.


Rocho wlókł się wolno drogą nad stawem, raz, że wiatr tak w niego siepał, iż ledwie się
na nogach utrzymał, a po drugie, ako strapiony był wielce tym wszystkim, co się we
wsi ǳiało, to eno raz po raz wznosił rozpalone oczy na chałupy, przemyśliwał ważnie
i wzdychał żałośnie. Tak źle się bowiem ǳiało w Lipcach, że uż zgoła gorze nie mogło.
Zaś nie to było na gorsze, że nie eden głodem przymierał, że choroby się krzewiły, że
się kłócili barze i za łby brali, że nawet śmierć wybierała swo e gęście niźli po inne roki
— takusieńko było i łoni, i drzewie , do tego się uż był naród wezwyczaił rozumie ąc
dobrze, ako inacze być nie bęǳie… Złe i o wiele gorsze było całkiem co inszego — oto,
że ziemia sto ała odłogiem, bo nie miał w nie kto robić…
Zwiesna uż szła całym światem wraz z tym ptactwem, ciągnącym do łońskich gniazd,
na wyżnich mie scach podsychały role, wody opadły i ziemia się prawie prosiła o pługi,
o nawozy i o to ziarno święte…
A któż miał iść w pole, kie wszystkie robotne ręce były w kreminale!… Przeciech
prawie same kobiety ostały we wsi, a nie ich to moc ni głowa poreǳić wszystkiemu.
A tu na nie edną przychoǳiła pora rodów, ak to na zwiesnę zwycza nie, a tu krowy
się cieliły, drób się lągł, maciory się prosiły, w ogródkach też czas był zasiewać i wysadki
saǳić, ziemniaki trza było przebierać z dołów przed saǳeniem, wodę z pól spuszczać,
gnó wybierać i wywozić — to choć urób kulasy po łokcie, a bez chłopa nie wydolisz…
A tu eszcze trza obrząǳać inwentarz, rznąć sieczkę, poić, drwa rąbać lebo i z lasu wieźć,
a tylachna insze , coǳienne roboty, choćby na ten przykład z ǳieciskami, których było
wszęǳie kie maku, że Jezus! gnatów uż nie czuły, krzyże im ano drętwiały na odwieczerzy
z utruǳenia, a i połowy nie było zrobione — bo ka to eszcze te ze wszystkich na pierwsze
— polne roboty?…
A ziemia czekała; wygrzewało ą młode słońce, suszyły wiatry, prze mowały na wskroś
te ciepłe i płodne deszcze, stężały owe mgliste i nagrzane noce zwiesnowe — że trawy uż
puszczały zieloną szczotką, oziminy podnosiły się w chyżym roście, skowronki przeǳwaniały nad zagonami, boćki broǳiły po łęgach, kwiaty też ka ś nieka buchały z moczarów
ku niebu połyskliwemu, ku niebu, co się co dnia, niby ta płachta asna i obtulna, podnosiła coraz wyże , że uż coraz dale sięgały tęskliwe oczy, aż po owe wręby wsi i borów,
niedo rzanych w zimowych mrokach; cały świat przecykał z martwego śpiku i prężył się
a przystra ał do zwiesnowych godów wesela i radości…
Zaś wszędy po sąsieǳtwach, ka eno okiem dosięgnąć, robili tak pilno, że całe dni,
deszcz był czy pogoda, rozlegały się wesołe przyśpiewy i kukania, po polach błyskały
pługi, ruchali się luǳie, konie rżały i wozy turkotały wesoło, a eno lipeckie role stały
puste, ciche, zgoła obumarłe i ako ten smętarz żałosne…
A kieby na dobitkę eszczech te ciężkie strapienia o uwięzionych…
Mało eśli co dnia nie ciągnęło do miasta po kilkoro luǳi z węzełkami, a i z tym
płonym skamłaniem, bych wypuścili niewinowatych.
Hale! bęǳie ta kto miał miłosierǳie nad pokrzywǳonym narodem, eśli on sam
sobie sprawiedliwości nie wydrze!…
Źle się ǳiało, tak źle, że nawet obce luǳie, z drugich wsi, zaczęli uż miarkować, ako
krzywda Lipiec est krzywdą wszystkiego narodu chłopskiego. Jakże, eno małpa małpie
za dy szarpie, a człowiek za człowiekiem powinien trzymać, bych i emu na taki sam koniec
nie przyszło.
Więc i nie ǳiwota, ako drugie wsie, choć ta przóǳi koty darły z Lipcami o granice
i różne szkody sąsieǳkie albo i z czyste zazdrości, że to Lipczaki wynosiły się hardo nad
wszystkie, a wieś swo ą uważały za na pierwszą, teraz poniechali sporów otrzącha ąc z siebie
zawziętość, bo często chłop akiś z Rudek, to z Wólki, to z Dębicy, a nawet i z rzepeckie
szlachty nie eden przebierał się do Lipiec na kry ome przewiady.
Zaś w nieǳielę po sumie albo ak wczora przy z eźǳie do spowieǳi rozpytywali się
pilnie o uwięzionych srożąc przy tym twarze, siarczyście klnąc, a zarówno z lipeckimi


Chłopi



pięście zaciska ąc na krzywǳicieli i wielce się litu ąc nad dolą pokrzywǳonego narodu.
Właśnie był teraz nad tym Rocho medytował postanawia ąc zarazem akieś przedsięwzięcie ważne, gdyż eszcze barze zwolnił kroku, często przystawał, chroniąc się od
wiatru za grubsze drzewa i akby nic dokoła nie wiǳący, we świat poglądał daleki…
A widnie się akoś zrobiło i cieple , eno ten uprzykrzony wiater wzmagał się z goǳiny
na goǳinę, że eden szum niósł się całym światem, i uż co cieńsze drzewiny pokładały
się z ękiem, trzepiąc gałęziami po stawie, snopki ano wyrywał z dachów i co kruchsze
gałęzie oǳierał, a wiał uż teraz górą i z taką mocą, że wszyćko się ruchało: i sady, i płoty,
i chałupy, i po edyńcze drzewa, aż się zdało, ako z nim w edną stronę lecą, a nawet to
blade słońce, co się spoza rozwalonych chmur wysupłało, wydało się również ucieka ącym
po niebie, zawlekanym kieby piaskami rozwianymi, zaś nad kościołem akieś stado ptaków
z rozczapierzonymi skrzydłami, nie mogąc się uporać z pędem, dały się nieść wichurze i ze
strachliwym krzykiem rozbĳały się o wieżę i rozchwiane drzewa.
Ale wiater, choć był przykry i nieco szkodliwy, sielnie też przesuszał role, bo uż od
rana galanto zbielały zagony, a drogi ociekały z wody…
Rocho długo sto ał w medytac i one , o Bożym świecie zapomniawszy, aż poruszył się
z nagła, doszły go bowiem z wichurą akieś swarliwe głosy.
Roze rzał się bystro: po drugie stronie stawu, przed sołtysową chałupą, w opłotkach,
czerwieniła się kupa kobiet z akimiś ludźmi w pośrodku…
Pośpieszył tam z ciekawością, co by się stało nie wieǳąc.
Ale do rzawszy z dala strażników z wó tem, skręcił w na bliższe opłotki, a stamtąd ął
się ostrożnie przebierać sadami ku gromaǳie; nie lubił akoś leźć w oczy urzędom.
Gwar zaś był coraz wrzaskliwszy, kobiet wciąż przybywało, ǳieci też całą hurmą zbiegały ze wszystkich stron cisnąc się do starszych, a poszturchu ąc mięǳy sobą, aż ciasno
się uczyniło w opłotkach, i wywalili się na drogę, nie bacząc na błoto ni na rozkolebane
drzewa, siekące gałęziami. Jazgotali cosik spólnie, to akieś osobne głosy się wyǳierały,
ale co by, nie mógł wymiarkować, bo wiater porywał słowa. Do rzał eno przez drzewa, że Płoszkowa re wiodła: gruba, spaśna, z rozczerwienioną gębą, wykrzykiwała cosik
na głośnie i tak za adle pod eżdżała pięściami pod wó towy nos, że się ten cofał, a reszta przytwierǳała e wrzaskiem, kie to stado indorów rozwścieczonych. Kobusowa zaś
uwĳała się po bokach, próżno chcąc się przedrzeć do strażników, nad którymi co chwila
trzęsły się zaciśnięte pięście, a gǳieniegǳie uż i kĳ albo utytłana mietlica…
Wó t cosik tłumaczył drapiąc się asobliwie po głowie, a powstrzymu ąc na sobie
babski napór, że strażnicy wysunęli się ostrożnie z kupy nad staw i poszli ku młynowi;
wó t ruszył za nimi odszczeku ąc się niekiedy, a grożąc chłopakom, bo zaczęli ygać za
nim błotem.
— Czego chcieli? — pytał Rocho wchoǳąc mięǳy kobiety.
— Czego! aby wieś dała dwaǳieścia wozów i luǳi do szarwarku, by w ten mig echali
naprawiać drogę w lesie… — ob aśniała go Płoszkowa.
— Jakiś większy urząd ma prze eżdżać tamtędy i bez to przykazu ą zawozić wyrwy…
— Powieǳielim, że wozów ni koni nie damy.
— Któż to po eǳie?
— Niech pierwe puszczą naszych chłopów, to im drogę narząǳą.
— ǲieǳica by zaprzęgły!
— Same by się wzięły do roboty, a nie penetrowały po chałupach!
— Ścierwy, ukrzywǳiciele! — wołała edna przez drugą, a coraz głośnie .
— Jeno do rzałam strażników, zaraz mnie cosik niedobrego tknęło…
— Przeciek z wó tem uż od rana naraǳały się w karczmie.
— Nachlały się gorzałki i dale że choǳić po chałupach, a luǳi pęǳić do roboty…
— Wó t dobrze wie, powinien był w urzęǳie przełożyć, ak est w Lipcach — ozwał
się Rocho, próżno chcąc przekrzyczeć wzburzone glosy.
— Hale, dobrze on z nimi trzyma!
— I pierwszy na wszystko naprowaǳa.
— A o to eno stoi, z czego ma proﬁt — zakrzyczały znowu.
— Namawiał, aby dać tamtym po mendlu a ek z chałupy albo po kurze, to poniecha ą
i drugie wsie do szarwarku wygonią.



Chłopi



— Tych kamieni bym dała!
— Kĳaszkiem przyłożyła!
— Cichocie, kobiety, by was nie skarali za ubliżenie urzędowi!
— Niech karzą, niech wezmą do kozy, do oczu stanę choćby na większemu urzędowi
i wypowiem wszystko, w akim to ukrzywǳeniu ży emy!…
— Wó ta bym się bo ała!… Figura zapowietrzona!… Tyle mi znaczy, co ta kukła do
strachania wróbli!… Nie pamięta o tym, że chłopy go wybrały, to i one mogą z tego
urzędu zesaǳić… — wrzeszczała Płoszkowa.
— Karać by eszcze mieli!… A nie płacim to podatków, nie da em chłopaków w rekruty, nie robim, co ino każą!… Mało im eszcze, że nam chłopów pobrali!…
— A niech się z awią, wnet akaś bieda pada na kogoś.
— Psa mi ano we żniwa w polu ustrzelili!…
— Mnie zaś do sądu podali, że się saǳe zapaliły!…
— A mnie to nie, żem to łoni len suszyła za stodołą?
— A ak to sprały Gulbasiaka, że kamieniem na nich puścił!…
Krzyczały spólnie, ciżbiąc się do Rocha, aż uszy zatykał od wrzasku.
— A dyć przyciszcie się! Gadaniem nic nie poreǳi! Cichocie!… — wołał.
— To idźcie do wó ta i przedstawcie, albo wszystkie tam pociągniem z mietłami!…
— darła się zawzięcie Kobusowa.
— Pó dę, ino uż się roze dźcie!… Przecież tyle roboty ma każda w chałupie… uż a
przedstawię dobrze!… — prosił gorąco bo ąc się powrotu strażników.
Że zaś w tę porę przeǳwonili południe na kościele, to się zaczęły z wolna rozchoǳić
ra cu ąc głośno i przysta ąc przed chałupami.
Rocho zaś prędko wszedł do sołtysowego domu, gǳie był teraz mieszkał, nauczał
bowiem ǳieci w puste izbie Sikorów, na drugim końcu wsi, za karczmą. Sołtysa nie
było doma, podatki powiózł do powiatu.
Opowieǳiała mu zaraz Sochowa spoko nie, po porządku, ak to było.
— Bych eno z tych wrzasków nie wyszło co złego!… — zauważyła w końcu.
— Wó towa wina. Strażniki robią, co im przykazali, on zaś wie, ako we wsi ostały
same prawie kobiety, że w polu nie ma kto robić, a nie dopiero na szarwarki eźǳić. Pó dę
do niego, niech załagoǳi sprawę, by sztrafów nie kazali płacić!…
— To wszystko patrzy, akby się na Lipcach mściły za las!… — powieǳiała.
— Któż by?… — ǳieǳic⁈… Moiściewy! a cóż on ma do urzędów?
— Zawżdy pan z panem łacnie się zmówi, w przy acielstwie ży ą, a mścić się na
Lipcach zapowiadał!…
— Boże! że to i dnia spoko nego nie ma!… Cięgiem coś nowego!…
— Bych ino gorsze uż nie przyszło!… — westchnęła składa ąc ręce ak do pacierza.
— Zleciały się kie sroki, a pyskowały, że niech Bóg broni!…
— Jakże, ten się drapie, kogo swęǳi!…
— Wrzaskiem nie poraǳi, eno nową biedę można sprowaǳić!…
Rozdrażniony był i zestrachany, by znowu na wieś co złego nie padło.
— Wracacie to do ǳieci?
Podniósł się był z ławy.
— Rozpuściłem swo ą szkołę: święta; a po drugie, że muszą w chałupach pomagać,
tyle wszęǳie roboty!…
— Byłam rano za na emnikami na Woli, po trzy złote obiecywałam od orki, eść bym
dała i ni ednego nie namówiłam. Każden swo e przóǳi obrabia: gǳie mu to dbać o kogo!
Obiecu ą przy ść za nieǳielę abo i dwie!…
— Jezu! że to człowiek ma ino te dwie, i słabe, ręce!… — westchnął ciężko.
— Pomagacie wy i tak narodowi, pomagacie!… Kie by nie wasz rozum i to serce
dobre, to uż nie wiada, co by się z nami wszystkimi stało!…
— Bym to mógł, co chcę, nie byłoby biedy na świecie! nie!
Rozwiódł ręce w one niemocy ciężkie i wyszedł śpiesznie do wó ta. Jeno że tam
nierychło doszedł wstępu ąc po chałupach.
Wieś się uż uspokoiła nieco; eszcze tam ka ś w poniektórych opłotkach pyskowały
co na zawziętsze, ale większość rozeszła się szykować warzę obiednią, a po drogach eno
wiater hulał ak przóǳi i drzewinami miotał.


Chłopi



Ale wnetki po przypołudniu, mimo wichury uprzykrzone , zaroiło się wszędy od luǳi,
że w obe ściach, po ogrodach, przed chałupami, w sieniach i izbach zawrzało kie w ulach
od roboty i nieusta ących azgotów babich — boć to przeciech ino same kobiety się zwĳały
a ǳiewczyniska, zaś traﬁł się chłopak, to eszcze taki z koszulą w zębach, a na wyże do
pasionki przydatny, gdyż co starsze wraz z o cami sieǳiały.
Zwĳali się żwawo, eszczek popęǳa ąc do pośpiechu, że to wczora z powodu z azdu
księży do spowieǳi ǳiadoskie świątko se zrobili przesiadu ąc prawie ǳień cały w kościele,
a ǳisia znowu zabałamucili przez strażników.
A tu i święta nadchoǳiły, Wielki Wtorek uż był na karku, toć i roboty przybyło,
i różnych turbac i niemało — to kiele chałup trza było porządki czynić, to ǳieci obszyć,
siebie też źǳiebko obrząǳić, do młyna wieźć, o święconym pomyśleć i tyle eszcze inszych różności, że uż w każde chałupie głowiły się ciężko gospodynie, ak tu wszystkiemu
zaraǳić, a przepatrywały pilnie komory, co by karczmarzowi przedać albo do miasta wywieźć na ten grosz potrzebny. Nawet uż kilka kobiet po echało zaraz po obieǳie wioząc
cosik pod słomą na przedanie.
— By was tam gǳie drzewo nie przywaliło! — ostrzegał Rocho Gulbasową, prze eżdża ącą właśnie taką mizerną koniną, że ledwie szła pod wiatr.
I skręcił zaraz do e chałupy, do rzawszy, że ǳiewczyny, wylepia ące szpary, nie mogą
sięgnąć nad okna. Pomógł im w tym i eszcze wapno w szaﬂu rozrobił do bielenia ścian
i galanty pęǳel wyrychtował ze słomy.
I polazł dale .
U Wachników gnó wywoziły na pobliskie pole, ale tak sprawnie im to szło, że połowa
wytrząchała się z desek po droǳe, a ǳieuchy we dwie konia za uzdę ciągnęły, bo słuchać
pono nie chciał. Wszedł tam Rocho, gnó na wozie oklepał, ak się należało, i konia batem
złoił, iż ciągnął posłusznie kie ǳiecko…
U Balcerków znowu Marysia, ta, co po Jagnie Borynowe za na gładszą była we wsi
uważana, siała groch tuż za płotem w czarną i sielnie znawożoną ziemię; eno że się ruchała,
kie mucha w smole, okręcona na głowie w chustkę i w o cowe kapocie do ziemi, by e
kiecki nie rozwiewało.
— Nie śpiesz się tak, eszcze wydolisz!… — zaśmiał się wchoǳąc na zagon.
— Jakże… kto groch sie e w Wielki Wtorek — za garniec zbierze worek! — odkrzyknęła.
— Nim dosie esz, uż ci pierwszy wze ǳie! Ale za gęsto, Maryś, za gęsto… niechby
wyrósł, to zwie e się w kołtuny i położy!
Pokazywał, ak siać z wiatrem, bo głupia nie zmiarkowała się, sie ąc ak popadło.
— A Wawrzon Socha mi powieǳiał, akoś do wszystkiego sposobna! — rzekł od
niechcenia idąc w podle bruzdą pełną błota.
— Mówiliście to z nim?… — wykrzyknęła przysta ąc nagle, by tchu złapać.
Sczerwieniła się strasznie, ale bo ała pytać.
Rocho się eno uśmiechnął, ale odchoǳąc powieǳiał:
— We święta mu powiem, ak się to sielnie przypinasz do roboty!…
Zaś u Płoszków, stry ecznych Stacha, dwóch chłopaków podorywało tuż przy droǳe
kartoﬂisko: eden poganiał, drugi niby to orał, a skrzaty były oba, ledwie nosem ogona
końskiego sięga ące i przez żadne mocy, to użci, że pług im choǳił kie chłop napity,
a koń co trocha do sta ni zawracał, prały go też wciąż na spółkę i klęły swarząc się mięǳy
sobą.
— Poreǳim, Rochu, poreǳim, ino bez te ścierwy kamienie pług wyskaku e, a i kobyła ciągnie do źróbka… — tłumaczył się z płaczem starszy, kie mu Rocho odebrał pług
i rznął skibę założną, przyucza ąc zarazem trzymania kobyły.
— Teraz uż całe sta e podorzem do nocki!… — wykrzykiwał zuchowato, rozgląda ąc
się strachliwie, czy kto nie do rzał Rochowe pomocy, a gdy stary poszedł, przysiadł wnet
na pługu od wiatru, ak to ociec robili, i zakurzył papierosa.
A Rocho szedł dale po chałupach miarku ąc, gǳie może być w czym pomocny.
Przyciszał kłótnie, spory łagoǳił, doreǳał, a gǳie było potrza, i w robocie, choćby na cięższe , pomagał, bo ak u Kłębów drew narąbał wiǳąc, że Kłębowa nie mogła
poraǳić sękatemu pniakowi, a Paczesiowe wody przyniósł ze stawu; gǳie znowu rozswawolone ǳieci do posłuchu napęǳał…


Chłopi



A zauważył, że się ka ś zbytnio smucą i wyrzeka ą — żarty stroił ucieszne i te prześmiechy… Z ǳieuchami też rad o pannowych sprawach raǳił i chłopaków wspominał;
z kobietami pogadywał o ǳieciach, o kłopotach, o sąsiadkach i o tym wszyćkim, w czym
eno babi gatunek pociechę na du e — byle eno naród ku lepszym myślom podprowaǳić…
A że człowiek był mądry, pobożny, we świecie niemało bywały, to wieǳiał zaraz
z pierwszego spo rzenia, co rzec i komu, aką przypowiastką wyrwać duszę smutkowi,
komu był potrzebny śmiech, komu wspólny pacierz albo to twarde, mądre słowo lub
i pogroza…
Taki zaś dobry był i spółecznie czu ący, że choć i nieproszony, a nie edną nockę przesieǳiał przy chorych krzepiąc swo ą dobrością nieboraków, że go uż nawet więce uważali
niźli dobroǳie a…
Aż w końcu to się uż narodowi począł wiǳieć ako ten świątek Pański, po zagrodach
roznoszący Boże zmiłowanie a pociechy.
Hale! mógł to zaraǳić bieǳie wszystkie ? mógł to przeprzeć dolę i przekarmić głodne,
uzdrowić chore albo wystarczyć swoimi za braku ące ręce?…
Nad moc ednego człowieka się truǳił pomaga ąc i broniąc narodu — eno że la
wszystkie wsi było to edną okruszyną, tym, akoby kto w spiekocie wargi spragnione
rosą odwilżał, pić nie poda ąc!…
Jakże! wieś przecież była ogromna, samych chałup sto ało ponad pięćǳiesiąt i ziemi
do obróbki leżał szmat wielgachny, i lewentarza do obrządków, a i gąb do przeżywienia
czekało co niemiara.
A zaś to wszystko, od czasu wzięcia chłopów, trzymało się więce boską Opatrznością
niźli luǳkimi zabiegami, więc i nie ǳiwota, że z dniem każdym więce się mnożyło bied,
potrzeb, skamłań i turbac i…
Rocho dobrze to wszystko czuł i wieǳiał, ale dopiero ǳisia , choǳąc od chałupy do
chałupy, do rzał, aki to upadek wszędy się wkrada…
Mało bowiem, że pola leżały odłogiem, że nikto nie orał, nie siał, nie saǳił, boć co
tam w roli paprali, za ǳiecińską zabawę starczyło — ale uż ruinę i opuszczenie widać było
na każdym kroku: płoty się ano waliły mie scami, gǳie zaś przez odarte dachy krokwie
i łaty wyłaziły, to oberwane wrótnie zwisały, kie przetrącone skrzydła trzepiąc o ściany,
a nie edna chałupa się wypinała, daremnie prosząc podpory.
A wszędy wody gniły pod chałupami, błoto po kolana i nieporządki pod ścianami, że
prze ść było niełacno, a na każdym kroku taka marnacy a, że aż za serce ściskało; toć często
krowy porykiwały z głodu i konie prosto w gnó obrastały, bo nie było komu oczyścić.
I tak się ǳiało ze wszystkim, że nawet cielaki utytłane w błocie kie świnie łaziły
samopas po drogach, statki gospodarskie niszczały na deszczu, pługi rǳa z adała, w półkoszkach wylegiwały maciory, a co się zaś pochyliło, co oberwało, co nadłamane padło
— uż tak ostać ostawało, bo któż to miał co pod ąć? któż naprawiać? kto złemu zaraǳić
i gorszemu zapobiec?… Kobiety?…
Ależ tym chuǳinom ledwie uż sił i czasu starczyło na to, co na pilnie sze! Juści,
niechby chłopy wróciły, a w mig byłoby inacze …
Czekali też na ich powrót ak na zmiłowanie Pańskie, czekali z dnia na ǳień, krzepiąc
się tą naǳie ą…
Ale chłopy nie powracali i ni sposobu było się dowieǳieć, kie ich puszczą. Więc
tymczasowie eno zły miał uciechę i proﬁt z te marnac i narodu, z tych kłyźnień, swarów
a bitek, z tego umęczenia serc w bieǳie a żałościach…
Już siwy zmierzch zasiewał świat, kie Rocho wyszedł z ostatnie za kościołem chałupy,
od Gołębiów, i powlókł się do wó ta na drugi koniec wsi…
Wiater wciąż hurkotał ciska ąc się coraz barze , a tak miecąc drzewinami, że nie było
przezpiecznie iść, bo raz po raz leciały na drogę odłamane gałęzie.
Stary też, zgarbiony, przemykał pod samymi płotami, ledwie widny w te ǳiwne
szarości zmierzchu, kieby ze startego na proch szkła uczynionego.
— Jeśli do wó ta iǳiecie, we młynie pono, w chałupie go nie ma! — Jagustynka
z awiła się przed nim niespoǳiewanie.
Zawrócił ku młynowi bez słowa, nie cierpiał bowiem tego pleciucha.
Dopęǳiła go wnet i drepcąc pobok, zaszeptała prawie w same uszy:


Chłopi



— Za rzy cie do moich Pryczków abo i do Filipki… za rzy cie!…
— Bym co pomógł, to za rzę…
— Tak skamlały, abyście do nich za rzeli… przy dźcie!… — gorąco prosiła.
— Dobrze, eno przóǳi muszę z wó tem pomówić.
— Bóg zapłać!
Pocałowała go w rękę roztrzęsionymi wargami.
— A wam co?
Zdumiał się, bo zawżdy byli z sobą akby we wo nie.
— Co by zaś, eno na każdego przychoǳi taki czas, że ako ten pies zgoniony a bezpański, rad, kie go poczciwa ręka pogłaszcze… — szepnęła łzawo, ale nim nalazł dla nie
to dobre słowo, odeszła śpiesznie.
A on i we młynie wó ta nie nalazł; ze strażnikami pono do miasta po echał — powieǳiał młynarczyk zaprasza ąc na odpocznienie do swo e izdebki, gǳie uż dosyć sieǳiało
lipeckich bab i chłopów z drugich wsi, oczeku ących na swo ą kole mielenia. Byłby tam
Rocho chętnie posieǳiał dłuże , ale Tereska żołnierka, sieǳąca z inszymi, przysiadła wnet
do niego i ęła nieśmiało a cichuśko wypytywać o Mateusza Gołębia.
— Byliście u chłopów, toście i ego musieli wiǳieć… a zdrowy? a dobre myśli? a kie
go puszczą?… — przycierała, w oczy mu nie spogląda ąc.
— A ak się ma wasz we wo sku? zdrowy? rychło wraca?… — spytał w końcu również
cicho uderza ąc ą srogimi oczyma.
Sczerwieniła się i uciekła na młyn.
Pokiwał głową nad e zaślepieniem i poszedł, chcąc cosik przełożyć a ostrzec przed
grzechem, ale na młynicy, choć się paliły lampki, w tym roztrzęsionym kurzu mącznym
i mroku nie mógł e odnaleźć: schowała się przed nim. Młyn zaś tak turkotał, wody
z takim krzykiem nieustannym waliły na koła, a wiater kieby tymi na większymi worami
rypał raz po razie we ściany i dachy, że wszystko było w takim dygocie i roztrzęsieniu,
akby leda mgnienie rozlecieć się miało, aż Rocho dał spokó szukaniu i zaraz poszedł do
tych nieboraczek.
Tymczasem noc się uż stała zupełna; wskroś rozkolebanych drzew trzęsły się gǳieniegǳie zapalone światła, ako te ślepie wilcze, ale na świecie było ǳiwnie asno, że
do rzał chałupy pokryte w sadach, a nawet pól mogły sięgnąć oczy, niebo zaś wisiało
wysokie i ciemne, granatowe, prawie czyste, bo ino ka ś nieka akby śniegiem przyprószone, i gwiazdy się coraz rzęsiście wysypywały, tylko wiater nie ścichał, a naprzeciw,
mocy eszczech nabierał większe i całym światem uż się przewalał.
I wiał tak bez mała całą noc, że mało kto poreǳił oczy zmrużyć choćby na pacierz,
gdyż chałupy sroǳe przewiewał, drzewa chlastały po ścianach i szyby gnietły, a tak we
ściany rypał i tłukł, kieby tymi barami, iż myśleli nieraz, co całą wieś wyrwie i po świecie
roztrzęsie.
Uspokoiło się dopiero nad ranem, ale ino co kokoty przepiały na świtanie i pomordowany naród zasnął, grzmoty ęły huczeć i przewalać się nad światem, a łyskawice zamigotały krwawymi postronkami, potem zaś deszcz spadł ulewny. Nawet powiadali, że
pioruny gǳiesik biły nad borami.
Ale dobrym uż rankiem całkiem się uspokoiło, deszcz przestał i ciepło prosto buchało
z pól, a ptaki ęły świergotać radośnie, a choć słońce się nie pokazało, ednak mie scami
rozrywały się niskie, białawe chmury i niebo galanto modrzało. Mówili, że na pogodę
iǳie.
Zaś we wsi lament powstał i krzyki, bo się pokazało tyle szkód po wichurze, że i nie
zliczyć: na drogach leżały pokotem połamane drzewa, kawały dachów, płoty, iż nie można
było prze echać.
U Płoszków zwaliło chlewy i wszystkie gęsi przygnietło. I tak w każde chałupie pokazała się akaś szkoda, że wszystkie opłotki zaroiły się kobietami, a biadania i płacze
sypały się ako ten deszcz rzęsisty.
Właśnie i Hanka wyszła na świat, by obe rzeć gospodarstwo i sprawǳić szkody, gdy
na podwórze wpadła Sikorzyna.
— A to nie wiecie?… Stachom rozwaliło chałupę!… cud boski, że ich nie pozabĳało!
— wrzeszczała uż z daleka.
— Jezus Maria!…


Chłopi



Zmartwiała z przerażenia.
— Przyleciałam po was, bo oni tam prosto przez rozumu, płaczą ino…
Hanka, chwyciwszy eno zapaskę na głowę, w dyrdy pobiegła, luǳie zaś, rychło zwieǳiawszy się o nieszczęściu, gęsto ciągnęli za nią.
Jakoż prawda się okazała: z chałupy Stachowe zostały tylko ściany, ino barze eszcze pogięte i w ziemię wbite; dachu nie było całkiem, tyle co akieś nadłamane krokwie
chwiały się nad szczytem; komin też się zwalił, że ostał z niego niewielki osztych, kie ten
ząb wypróchniały sterczący; ziemię dokoła zaścielały potargane snopki a rupiecie potrzaskane.
Weronka zaś sieǳiała pod ścianą na kupie zwalonych rzeczy i ogarnia ąc rękoma rozpłakane ǳieci, ryczała w głos.
Przypadła do nie Hanka, luǳie też kołem otoczyli pociesza ąc, ale nie słyszała nic
i nie wiǳiała zanosząc się coraz cięższym szlochaniem.
— O sieroty my biedne, sieroty nieszczęśliwe!… — ęczała boleśnie, że nie edne łzy
się puszczały z żalu.
— I gǳie się poǳie em nieszczęśliwe? ka głowy przytulim? ka pó ǳiem⁈… —
krzyczała bez pamięci przytula ąc ǳieci.
A stary Bylica, skurczony i siny kie trup, obchoǳił wciąż rumowiska i kury zganiał
do kupy, to krowie uwiązane do trześni kłak siana podrzucał albo przykucał pod ścianą,
gwizdał na psa i patrzał na luǳi kie ten głupi…
Myśleli, że rozum do cna stracił.
Naraz poruszyli się wszyscy, rozstępu ąc a chyląc pokornie do ziemi, bo proboszcz ano
nadszedł niespoǳiewanie.
— Ambroży dopiero co powieǳiał mi o tym nieszczęściu. Gǳież Stachowa?
Odsłonili ą, w bok się odsuwa ąc, ale ona nic nie do rzała przez płacz.
— Weronka, dyć sam dobroǳie przyszli! — szepnęła e Hanka.
Zerwała się wtedy, a spostrzegłszy księǳa przed sobą rymnęła mu do nóg wybucha ąc
płaczem eszcze ękliwszym i barze zawoǳącym.
— Uspokó cie się, nie płaczcie!… cóż poraǳić?… wola Boża… no, mówię: wola Boża!
— powtórzył, ale tak wzruszony, że sam ukradkiem łzy ocierał.
— Na żebry przy ǳie nam iść, na żebry, w cały świat!
— No, nie krzyczcie, dobrzy luǳie nie pozwolą wam zginąć i Pan Bóg was w czym
innym zapomoże. Nie potłukło was? co?
— Bóg eszcze łaskaw!
— Cud się stał prawǳiwy.
— Mogło co do ednego wydusić, ak te gąski Płoszkowe .
— Że i żywa noga mogła nie wy ść! — powiadały edna przez drugą.
— A w inwentarzu macie aką stratę? co? W inwentarzu, mówię!
— Bóg akoś ustrzegł, w sieni było wszystko, a ona w całości ostała.
Ksiąǳ zażywał tabakę rozgląda ąc łzawymi oczyma tę kupę rumowisk, która eno
ostała z chałupy, boć dach się zwalił do cna i razem z suﬁtem runął do środka, że przez
wygniecione szyby widać było tylko kupy połamanego drzewa i przegniłe słomy z poszycia.
— Macie szczęście, bo mogło wszystkich przygnieść… no, no!
— A niechby przygniotło, niechby nas wszystkich zabiło, to uż bym na ten upadek
nie patrzała, to uż bym tego biedowania i marnac i nie dożyła… O Jezu mó , Jezu! Bez
niczego ostałam z tymi sierotami… A ka się teraz poǳie ę? co pocznę? — zaryczała znowu
drąc się za włosy rozpacznie.
Ksiąǳ rozłożył bezradnie ręce przestępu ąc z nogi na nogę.
— Susze bęǳie! — szepnęła któraś nieśmiało podsuwa ąc mu kawał deski, bo w błocie po kostki sto ał, przestąpił na nią i zażywa ąc tabaki rozmyślał, co by tu powieǳieć
na pocieszenie.
Hanka za ęła się gorliwie siostrą i o cem, a reszta ciżbiła się przy dobroǳie u wlepia ąc
w niego oczy.
Ze wsi nadchoǳiło coraz więce kobiet i ǳieci, że ino błocko chlupało pod trepami,
a przyciszone, trwożliwe głosy poszemrywały w zwiększa ące się kupie, to płacz ǳieciński albo Weronczyne, słabnące uż szlochanie, zaś na twarzach, ledwie widnych spod


Chłopi



nasuniętych na czoło zapasek, żal się taił i leżała troska chmurna ako to niebo wiszące
nad głowami, a nie po ednym policzku łzy skapywały gorące…
Ale w sobie byli wszyscy spoko ni, z poddaniem się znosząc ten dopust Boży. Jakże?
gdyby tak kużden człowiek eszcze cuǳe biedy brał w serce, to bych mu na swo e mocy
nie starczyło, a przy tym: odrobi to, kie się uż złe stanie? zapobieży?…
Ksiąǳ naraz przystanął do Weronki i rzekł:
— A na pierw to Panu Bogu powinniście poǳiękować za ocalenie…
— Juści, prawda i choćby prosię przedam, a na mszę zaniesę…
— Nie potrzeba, schowa cie pieniąǳe na pilnie sze potrzeby, a i tak zaraz po świętach
mszę odprawię na waszą intenc ę.
Ucałowała mu gorąco ręce i za nogi obłapiła w serdecznym ǳiękczynieniu za dobrość
i miłosierǳie, on zaś przeżegnał ą błogosławiący i za głowę ścisnął, a ǳieci tulące mu się
z piskiem do kolan przytulił poczciwie i kie ten na lepszy ociec popieszczał…
— Tylko dufności nie traćcie, a wszystko się na dobre obróci. Jakże to było?
— Jak? Poszlim spać zaruteńko z wieczora, bo gazu nie było w lampce, a i drew
brakowało na opał. Wiało uści sielnie, aż chałupa trzeszczała, ale się nic nie bo ałam, bo
nie takie wichry przetrzymała. Nie spałam zrazu, tak cugi przez izbę wiały, ale musiałam
potem zadrzemać. Aż tu naraz kie nie huknie, kie się nie zatrzęsie, kie cosik nie rypnie
w ściany! Jezus!… myślałam, że wszystek świat się przewala. Skoczyłam z łóżka i ledwie
com ǳieci zgarnęła w naręcze, a tu uż wszystko trzeszczy, łamie się, na głowę leci…
ledwiem co do sieni zdążyła i chałupa się za mną zapadła… Jeszczem i myśli nie zebrała,
kie i komin obalił się z hukiem… Na dworze zaś tak wiało, że na nogach trudno było
ustoić i wiater roznosił poszycie. A tu noc, do wsi kawał drogi, wszyscy śpią i ani sposób,
by krzyki posłyszeli… Do dołu ziemniaczanego wciągnęłam się z ǳiećmi i tak do świtania
przesieǳielim.
— Opatrzność boska czuwała nad wami. Czy aż to krowa przy trześni?
— A dyć mo a to, mo a żywicielka edyna!
— Mleczna bęǳie, grzbiet ak belka, kłęby wysokie… Cielna?
— Leda ǳień powinna się ocielić.
— Przyprowadźcie ą do mo e obory, zmieści się, do trawy może tam postać… Ale
gǳie się wy poǳie ecie?… mówię: gǳie?…
Naraz pies akiś zaczął szczekać i na luǳi rzucać się za adle, a kie go odegnali, w progu
usiadł i przeraźliwie zawył.
— Wściekł się czy co? czy to? — pytał ksiąǳ chroniąc się źǳiebko za baby.
— Dyć to Kruczek, nasz… uści, żal mu szkody… czu ący piesek… — ąkał Bylica idąc
go przyciszać.
A ksiąǳ pochwalił Boga na pożegnanie, skinął na Sikorzynę, by szła za nim, i wyciągnąwszy obie ręce do kobiet, cisnących się e całować, odchoǳił z wolna.
Wiǳieli, że długo z nią na droǳe o czymś rozprawiał.
Naród zaś babski, ugwarzywszy się źǳiebko i naużalawszy nad pokrzywǳoną, ął się
rozchoǳić dość śpiesznie, przypomina ąc sobie z nagła o śniadaniach i pilnych robotach.
Przy rumowisku ostała eno sama roǳina i właśnie medytowali, ak by tu co niebądź
wydobyć z zawalone izby, gdy powróciła zadyszana Sikorzyna.
— A to do mnie się przenieście, na drugą stronę, ka Rocho ǳieci nauczał… Juści,
komina braknie, ale wstawicie cyganek i wa u wystarczy… — rzekła prędko.
— Moiście, a czymże to wama za komorne zapłacę!
— Niech was o to głowa nie boli. Zna ǳiecie aki grosz, zapłacicie, a nie, to przy
robocie akie pomożecie, albo prosto i za Bóg zapłać siedźcie. Pustką przecież ta izba stoi!
Z duszy serca proszę, a ksiąǳ ten papierek wama przysyła na pierwsze wspomożenie!
Rozwinęła e przed oczyma trzy ruble.
— Niech mu Bóg da zdrowie! — wykrzyknęła Weronka cału ąc ten papierek.
— Poczciwy, że drugiego nie naleźć! — dodała Hanka.
— Krowie na księże oborze też bęǳie niezgorze ! uści… — stary powieǳiał.
I zaraz zaczęły się przenosiny.
Chałupa Sikorów stała tuż przy dróżce, na skręcie do wsi, może o akie dwa sta ania od
Stachów, zaraz też ęli tam przenosić pozostałą chudobę i co się eno poraǳiło naprędce
wydostać spod rumowisk ze statków i pościeli. Hanka aż parobka swo ego przyzwała


Chłopi



do pomocy, a w końcu i Rocho nadszedł, raźno zabiera ąc się do pomagania, że nim
przeǳwonili południe, Weronka uż była osiedlona na nowym pomieszkaniu.
— Komornica teraz estem, ǳiadówka prawie! Cztery kąty i piec piąty, ani obrazu
nawet, ni edne całe miski! — wyrzekała gorzko rozgląda ąc się.
— Obraz ci aki przyniesę, a i statków, co ino na dę zbędnych. Stacho wrócą i chałupę
przy luǳkie pomocy rychło podźwigną, że nie ostaniesz tak długo… — uspoka ała ą
Hanka poczciwie. — A ka to ociec?
Chciała go zabrać do siebie.
Stary ostał przy rumowiskach, w progu ano sieǳiał opatru ąc bok pieskowi.
— Zbiera cie się ze mną, u Weronki na nowym ciasno, a u nas przeciech zna ǳie się
la was kąt akiś.
— Nie póde, Hanuś… uści… ostanę… uroǳiłech się tuta , to i zamrę.
Co się go naprosiła, co mu się naprzekładała, nie chciał i nie.
— W sieni se legowisko wyszyku ę… uści… a eśli każesz… to do wa u eść przy dę… ǳieci ci za to przypilnu ę… uści… Pieska ino zabierz, bok mu skaleczyło… uści…
stróżować ci bęǳie… czu ny wielce.
— Zwalą się ściany i eszcze was przygniecie! — prosiła przekłada ąc.
— I… dłuże przetrzyma ą niźli człowiek nie eden… Pieska weź…
Nie nalegała uż więce , skoro nie chciał. Po prawǳie i u nie było ciasno, a ze starym
nowy kłopot by był.
Przykazała Pietrkowi wziąć Kruczka na postronek i do chałupy prowaǳić.
— Stanie za Burka, któren gǳiesik uciekł. Niezguła dopiero! — krzyknęła niecierpliwie, gdyż Pietrek nie mógł dać rady psu.
— Głupi… gryzł tu bęǳie… tam żreć co dnia dostaniesz… uści, a w cieple się wyleżysz… Kruczek! — napominał go stary pomaga ąc brać na sznurek.
Pobiegła przodem, bych eszcze na odchodnym za rzeć do siostry.
Zǳiwiła się, zastawszy w izbie kilka kobiet i Weronkę znowu rozpłakaną.
— A czym to sobie u was zasłużyłam na tyle dobrości? czym? — biadoliła.
— Niewiela możem, wszędy bieda, ale co przynieślim, bierzcie, bo ze szczerego serca
da em — przemówiła Kłębowa wtyka ąc e w garść spory węzełek.
— Takie nieszczęście was spotkało!
— Nie z kamienia przeciech naród i kużden z biedą się zna.
— I przez chłopa esteście, ak drugie.
— To w taką porę wa u cięże niźli inszym.
— I barze was Pan Jezus doświadcza… — powiadały wraz składa ąc przed nią węzełki,
bo ano spółecznie się zmówiły i naniesły e , co ino która mogła: to grochu, to krup
ęczmiennych, to mąki…
— Luǳie kochane, gospodynie, matki roǳone! — szlochała rzewliwie, obłapia ąc
się z nimi tak gorąco, aż się wszystkie popłakały.
— Są eszcze dobre na świecie, są!… — myślała Hanka z rozczuleniem.
A tu i organiścina wtaczała się we drzwi, bochen chleba dźwiga ąc pod pachą i kawał
słoniny w papierze.
Hanka nie czeka ąc uż na e przemowę, że to południe akuratnie przeǳwaniali,
śpiesznie poleciała do chałupy.
Jasno było na świecie, słońce się nie pokazywało, ale mimo to ǳień posiewał ǳiwnie
przesłonecznioną widność; niebo wisiało wysoko, niby ta modrawa płachta, z rzadka eno
pozarzucana białymi chustami strzępiastych chmur, dołem zaś role rozlewały się w roztocz
nieob ętą, widną kie na dłoni, pozieleniałą mie scami, a gǳie płową od rżysk i ugorów,
strugami wód łyska ącą, akby tymi szybami.
Skowronki wyśpiewywały rozgłośnie, a z pól, od borów, z niebieskawych dali, całym światem płynęło rzeźwe, wiośniane powietrze, prze ęte ciepłą wilgocią i miodnym
zapachem topolowych pąków.
A po drogach wsi roiło się od luǳi: ściągali w opłotki gałęzie i drzewa przez wichurę
wyłamane.
W powietrzu zaś było tak cicho, że drzewiny, akby obwiane eno puchem pierwsze
zieleni pąków, ledwie się poruchiwały.



Chłopi



Nieprzeliczona chmara wróbli kotłowała się przy kościele, że czarno było akby od
saǳy na klonach i lipach rozłożystych, aż wrzask i ogłusza ący świergot rozchoǳił się na
całą wieś.
Zaś nad wygłaǳonym, lśniącym stawem krzyczały gęsiory stróżu ące gęsiąt i klepały
ostro kĳanki, gdyż prano w wielu naraz mie scach.
A wszędy był ra wach, pośpieszna robota, przekrzyki mięǳy chałupami, chmary ǳieciaków i czerwienie ących po sadach kobiet.
Sienie i izby stały na przestrzał wywarte, po płotach suszyli przeprane dopiero co
szmaty, wietrzyli po sadach pościele, ściany bielono tu i owǳie, psy wo nę czyniły ze
świniami bobru ącymi po rowach, a ka ś znów krowy wynosiły rogate łby zza ogroǳeń,
poryku ąc tęskliwie.
Nie eden też wóz wy echał do miasteczka po świąteczne zakupy. A zaraz z południa
nad echał długim wasągiem stary handlarz Judka ze swo ą Żydowicą i bachorem.
Jeźǳili od chałupy do chałupy, przeprowaǳani przez pieski sielnie dociera ące, a mało skąd Judka wychoǳił z pustymi rękoma, bo nie był okpis, ak karczmarz albo i drugie,
płacił niezgorze , a nawet, ak komu na przednówku było potrza, to na niewielki procent
wygoǳił. Mądry był Żyd, znał wszystkich we wsi i wieǳiał, ak do kogo przemówić, to
i raz po raz ciągał na wóz ciołaka albo zboża akiego ćwiartkę wynosił, a Żydowica osobno na swo ą rękę handlowała znosząc a ka, koguty, to akąś wypierzoną kokoszkę albo
i tego płótna półsztuczek, że to głównie na zamianę wycyganiała za owe yzki a wstążki,
a tasiemki, a szpilki, i cały ów kram do przystra ania, na któren babski gatunek zawżdy
łakomy, a co w wielgachnym pudle nosiła z sobą kusząc nim co łakomsze…
Za eżdżały właśnie przed Borynów dom, gdy Józka przypadła z piskiem:
— Hanuś, kupcie czerwone tasiemki!… a i te brezylii do a ek potrza farbowania…
nici też zabrakło! — prosiła skamląco Hanki.
— Jutro po eǳiesz do miasta, to nakupisz, co potrzeba.
— A nawet w mieście tanie i tak nie ocygania ą! — upewniała, rada też eźǳić, że uż
bez nakazu wyleciała do handlarzy krzycząc, iż niczego im nie potrza i nic nie przedaǳą.
— A spędź kury, by się aka do żydowskiego woza nie zaprzęgła! — krzyknęła za nią
Hanka wygląda ąc przed dom.
Tereska żołnierka skręcała właśnie w opłotki, akby ucieka ąc przed Żydowicą, która
za nią cosik wykrzykiwała.
Wpadła do izby, słowa nie mogąc przemówić a ąka ąc się eno i czerwieniąc okrutnie,
a tak akoś strapiona, że aż łzy zasiwiły się u e rzęs długich.
— Co to wam, Teresko? — spytała wielce rozciekawiona.
— A bo te oszukańce da ą mi tylko piętnaście złotych, a wełniak całkiem nowy! Tak
mi potrza pienięǳy, że ǳiw się nie skręcę…
— Pokażcie… a drogi? — łakoma była na przyoǳiewę.
— Choćby ze trzyǳieści złotych! Wełniak nowiutki, ma całe siedm łokci i pół pięǳi,
same czyste wełny wyszło na niego więce niźli cztery funty, farbierzowi też płaciłam.
Rozwinęła go na izbie, że zabłysnął i zamigotał kie tęcza i grał farbami, aż oczy trza
było mrużyć.
— Śliczności, nie wełniak! Wielka szkoda, ale cóż?… sama potrzebu ę grosza na święta.
Nie możecie to poczekać do Przewodów?
— Hale, kie mi choćby w te goǳinie potrzeba!
Zwĳała prędko wełniak odwraca ąc twarz akby zawstyǳona.
— Może wó towa kupi… łatwie u nich o grosz.
Wzięła go raz eszcze oglądać, a do boku przymierzać i z westchnieniem żalu oddała.
— Swo emu chcesz posłać pienięǳy do wo ska?
— Juści… pisał… skamle, że mu bieda… Osta cie z Bogiem!
I prawie pędem wybiegła z chałupy, a Jagustynka rozciera ąca w cebratce ziemniaki la
maciory zaczęła się śmiać na całe gardło.
— Przyparliście ą, że ǳiw kiecki nie zgubiła z pośpiechu! Pienięǳy e potrza la
Mateusza, nie la chłopa.
— To one się tak zna ą! — zdumiała się wielce.
— Cie! akbyście w lesie sieǳieli…



Chłopi



— Skądże to mam wieǳieć?
— A dyć Tereska co tyǳień lata do Mateusza i ak pies dni całe waru e pod kryminałem, a zanosi mu, co ino może.
— Bó cie się Boga!… nie ma to swo ego chłopa?
— Wiadomo, ale tamten we wo sku, daleko i nie wiada, czy wróci, a kobiecie same się
cni, Mateusz zaś był blisko, na podoręǳiu, i chłop kie smok. Cóż to ma sobie żałować⁈
Hance przyszedł na myśl Antek z Jagną. Głęboko się zamedytowała.
— A ak Mateusza wzieni, skompaniła się z ego siostrą, z Nastką, nawet sieǳi w ich
chałupie i razem uż do miasta lata ą. Nastka niby to do brata, a głównie, bych Szymkowi
Dominikowe się przypominać…
— Że to wy wiecie o wszystkim! no, no!
— Na oczach głupie szyćko robią, to prze rzeć łacno. Wełniak przeda e ostatni, by
Mateuszowi święta sprawić! — szyǳiła złośliwie.
— No, no, co się to nie wyrabia z ludźmi… I mnie by trza echać do Antka.
— Tyli świat drogi w waszym stanie, eszcze się pochoru ecie… Nie może to Józka
albo kto drugi? — ledwie się wstrzymała, by Jagny nie wymienić…
— Sama pó dę, da Bóg, że mi się nic nie stanie. Rocho mówili, że we święta będą
puszczali do niego, po adę… Ale, trza by uż te boczki poprzekładać na drugą stronę.
— Trzeci ǳień słonie ą, uści, że nie zawaǳi, zaraz tam pó dę.
I poszła, ale eszcze rychle wróciła zmieszana akoś, ozna mia ąc, że mięsa z połowę
braku e.
Porwała się do komory Hanka, poleciała za nią Józka i stanęły wystraszone nad cebrzykiem, deliberu ąc, ka się mogło poǳiać.
— To nie psia robota: wyraźnie znać odkro enie nożem… złoǳie obcy też nie przyszedł po parę funtów… To Jagusina sprawka! — zawyrokowała Hanka rzuca ąc się za adłe
do izby, ale Jagny nie było, eno stary leżał ak zawżdy z wytrzeszczonymi ślepiami.
Dopiero Józce się przypomniało, ako Jaguś wychoǳąc rano z domu cosik kryła pod
zapaską, ale myślała, iż to akiś stroik, któren sobie szykowała na święta wespół z Balcerkówną.
— Do matki wyniesła… Komu smaku e, nie pyta czy e…
Ale na te słowa Jagustynki Hanka zakrzyczała w złości:
— Józka! woła Pietrka!… trza tę resztę przenieść do mo e komory.
W mig też przenieśli; chciała przy te okaz i beczki ze zbożem przetoczyć na swo ą
stronę, by w nich swobodnie przeszukać, ale poniechała: za wiele ich było, i mogliby
o tym donieść kowalowi.
I uż całe popołudnie ak pies warowała na Jagnę i gdy ta nadeszła o zmierzchu, wsiadła
zaraz na nią z góry o mięso.
— A z adłam!… tak mo e, ak i wasze, to urżnęłam kawał i z adłam! — odpowieǳiała hardo i mimo że uż prawie cały wieczór Hanka nie dawała e spoko u dunderu ąc
zawzięcie, nie odezwała się więce ani słowa, akby z rozmysłem drażniąc. Nawet przyszła
na kolac ę akby nigdy nic i z uśmiechem w oczy e poglądała.
Hanka ǳiw się nie wściekła ze złości, że to e przemóc nie poreǳiła.
Przez to uż cały wieczór dopiekała wszystkim o bele co, spać nawet wcześnie wygania ąc, że to utro Wielki Czwartek i trza się bęǳie brać do porządków.
I sama też legła rychle niźli zazwycza , ale długo w noc nie zasnęła i posłyszawszy
za adłe naszczekiwania piesków wy rzała na dwór.
U Jagny eszcze się świeciło.
— Późno, gazu szkoda, za darmo go nie da ą! — warknęła w sieni.
— Palcie i wy choćby całą noc! — odpowieǳiała e przez drzwi.
Tak się znowu zeźliła, że dopiero po pierwszych kurach zadrzemała.
A wczesnym rankiem, na samym świtaniu, Józka, choć śpioch był na większy, pierwsza się zerwała z łóżka przypomina ąc azdę po zakupy i biegnąc buǳić chłopaków, żeby
konie szykowali, a nawet potem hardo się postawiła, kie Hanka przykazała Pietrkowi
założyć do wozu gniadą.
— Ja w deskach i ślepą kobyłą nie po adę! — wrzeszczała z płaczem. — Cóżem to
ǳiadówka, by mnie w gno nicach wozili? Wieǳą przeciek w mieście, czy am córka! Ociec
by nigdy na to nie pozwolili…


Chłopi



Narobiła tyle piekła, że postawiła na swoim i wy echała bryką i parą koni, z parobkiem
na przednim sieǳeniu, ak to gospodynie zazwycza eźǳiły.
— A czerwonego kup, a złocistego i akie ino będą papiery! — wołał za nią Witek
z ogródka, gǳie uż równo ze świtaniem rozbĳał na zagonikach pecyny i spulchniał ziemię, gdyż Hanka eszcze ǳisia zamierzała tam posiać rozsadę. A gdy gospodyni dłuże się
nie pokazywała z chałupy, leciał na drogę i z drugimi chłopakami grzechotał pod płotami,
że to od rana ǳwony umilkły, ak to było we zwycza u w kużden Wielki Czwartek.
Pogoda się ustalała podobna wczora sze ; smutnie eno było akoś na świecie i akby
cisze . W nocy przyszedł ziąb, to ranek podnosił się osiwiały rosami, przemglony a chłodny, że uż na dużym dniu, a eszcze świegotały askółki na dachach pokulone i rozgłośnie
krzyczały gęsi wypęǳone nad staw, ale wieś, skoro eno rozedniało, wstała od razu na
równe nogi.
Jeszczech do śniadań było daleko, a uż powstał rwetes i krętanina, ǳieci zaś wypęǳane z chałup, by nie przeszkaǳały, nosiły się po drogach, grzechocąc a klekota ąc
w kołatki.
Nawet mało która poszła na mszę, odprawia ącą się ǳisia bez grania i ǳwonienia.
Szła uż bowiem ostatnia pora, bych się zabierać do porządków świątecznych, a głównie do wypieku chlebów i zaczyniania na placki a owe wymyślne kukiełki, toteż prawie
w każde chałupie okna i drzwi stały szczelnie poprzywierane, by ciast nie zaziębić, buzowały się ognie, a z kominów biły dymy w pochmurzone niebo.
Po oborach zaś ryczały inwentarze, żłoby ogryza ąc z głodu, świnie pyskały w ogródkach, drób się wałęsał po drogach, a ǳieci robiły, co chciały, za łby się woǳąc i po
drzewach łażąc za wronimi gniazdami, gdyż nie było komu przeszkoǳić, bo wszystkie
kobiety tak się za ęły rozczynianiem i toczeniem bochenków, otulaniem w pierzyny ǳież
i niecek z ciastem, wsaǳaniem do pieców, że akby o całym świecie zapomniały, tym się
edynie asu ąc, by zakalec nie wlazł do placka albo się nie spaliły.
A wszęǳie szło to samo: u młynarza, u organistów, na plebanii, u gospodarzy czy
komorników, bo żeby na biednie szy i choćby na bórg albo za tę ostatnią ćwiartkę, a musiał
sobie narząǳić akie takie święcone, żebych chocia raz w rok, na Wielkanoc, pod eść se
do woli mięsiwa i onych smakowitych różności.
Że zaś nie wszęǳie mieli szabaśniki do wypieku, to w sadach mięǳy chałupami
gęsto krążyły ǳieuchy z naręczami szczap, a niekiedy ukazywały się nad stawem kobiety
umączone, rozbabrane i kieby na proces i owe feretrony, ostrożnie dźwiga ące wielgachne
stolnice i niecki pełne placków, ponakrywanych poduszkami.
Nawet w kościele szła robota: parobek księży zwoził z lasu świerczaki, a organista
wespół z Rochem i Jambrożym ął przystra ać grób Pana ezusowy.
A naza utrz, w piątek, robota się eszcze wzmogła tak barǳo, że nawet mało kto
do rzał organistowego Jasia, któren z klas na święta przy echał i spacerował po wsi w okna
eno zagląda ąc, gdyż ani sposobu za rzeć było do kogo, ni z kim pogadać.
Jakże, ani wleźć do które chałupy, bo wszęǳie prze ścia i nawet sady stały zawalone
szafami, łóżkami a sprzętem przeróżnym, że to izby bielili ǳisia na gwałt, szorowali
podłogi, a przed domami myli do czysta obrazy, powystawiane pod ściany.
Wszędy zaś taki gwałt panował i krętanina, że w dyrdy biegali pogania ąc się eszcze
do pośpiechu i wrzawę czyniąc coraz większą, ǳieci nawet pęǳąc do zgartywania błota
w obe ściach i wysypywania żółtym piaskiem opłotków.
A że wedle starego obycza u od piątku rana aż do nieǳieli nie goǳiło się eść ciepłe warzy, więc głodowali źǳiebko na chwałę Pańską poprzesta ąc na suchym chlebie
i ziemniakach pieczonych.
Juści, iż przez te dni takusieńko ka inǳie ǳiało się i u Borynów, tyle eno różnie,
że więce było rąk i z groszem skrzybot mnie szy, to i rychle pokończyli przygotowania.
W piątek, uż o samym zmierzchu, Hanka wespół z Pietrkiem skończyła bielenie izb
i chałupy, więc zaczęła się śpiesznie myć i przyogarniać do kościoła, bo uż szły drugie
kobiety na złożenie do grobu Ciała Jezusowego.
Na kominie huczał duży ogień i w grapie, którą dwo gu ciężko było pod ąć, gotowała
się cała świńska noga, naprędce wczora przywęǳona, w mnie szym zaś saganie kiełbasy
parkotały, że po izbie choǳiły takie wiercące w nozdrzach smaki, aż Witek struga ący
cosik wpośród ǳieci raz po raz nosem pociągał i wzdychał.


Chłopi



A pod kominem, w samym świetle ognia, sieǳiały zgodnie Jagna z Józką, za ęte
pilnie kraszeniem a ek, a każda swo e z osobna chroniła i kry omo, aby się barze wysaǳić. Jagusia na pierw myła swo e w ciepłe woǳie i wytarte do sucha dopiero znaczyła
w różności roztopionym woskiem, a potem wpuszczała we wrzątek bełkocący we trzech
garnuszkach, w których e kole no zanurzała. Żmudna była robota, bo wosk mie scami
nie chciał trzymać albo a ka w rękach się gnietły lub pękały przy gotowaniu, ale w końcu
naczyniły ich przeszło pół kopy i nuż dopiero okazywać sobie i przechwalać się pięknie
kraszonymi.
Ka się ta było Józce mierzyć z Jagusią! Pokazywała swo e, w piórkach żytnich i cebulowych gotowane, żółciuchne, białymi ﬁglasami ukraszone i tak galante, ak mało która
by potraﬁła, ale u rzawszy Jagusine, gębę ozwarła z poǳiwu i markotność ą chyciła.
Jakże, to aż mieniło się w oczach, czerwone były, żółte, ﬁołkowe i ak lnowe kwiatuszki
niebieskie, a widać było na nich takie rzeczy, że prosto nie do uwierzenia: koguty pie ące
na płocie, gąski na drugim syczały na maciory, uwalone w błocie; gǳie znów stado gołębi
białych nad polami czerwonymi, a na inszych wzory takie i cudeńka, kie na szybach, gdy
zamróz e lodem potrzęsie.
ǲiwowali się temu ogląda ąc raz po raz, a kie Hanka powróciła z Jagustynką z kościoła, też wzięła patrzeć, ale nic nie rzekła, eno stara, prze rzawszy wszystkie, szepnęła
w zdumieniu:
— Skąd się to bierze u ciebie?… no, no…
— Skąd?… a samo tak z głowy pod palce przychoǳi!
Uradowana była!
— Dobroǳie owi by parę zanieść!
— Święcił utro bęǳie, to mu podam, może weźmie…
— Takie śliczności, że dobroǳie nie wiǳieli!… zǳiwu ą się wielce! — mruknęła
urągliwie Hanka, gdy Jagna poszła na swo ą stronę, bo uż późno było.
Na wsi też długo w noc sieǳieli tego wieczora.
Chmurno było na świecie i ciemno, choć spoko nie; młyn eno turkotał zawzięcie,
a po chałupach prawie do północka świeciło się w oknach, że kładły się światła na drogi,
a ka ś nieka aż na stawie się trzęsły wraz z wodą: ma strowali ano świąteczne przyoǳiewy
i kończyli eszcze roboty.
Sobota zaś przyszła całkiem ciepła i mgłami rzadkimi otulona, ale tak akoś weselnie
było na świecie, że naród, chociaż po ciężkie pracy wczora sze , żwawo się podnosił do
nowych utruǳeń i turbac i.
A przed kościołem wnet się zatrzęsło od przekrzyków i biegów, bo ak to było we zwycza u odwiecznym, w każdą Wielką Sobotę zebrali się zaraz rankiem chować żur i grzebać
śleǳia, ako tych na gorszych trapicieli przez Wielki Post. Nie było parobków ni starszych, to zmówiły się na to same chłopaki, eno z Jaśkiem Przewrotnym na czele, porwali
gǳiesik wielki garnek z żurem, do którego eszcze dołożyli różnych paskudności.
Witek dał się namówić i poniósł garnek na plecach w siatce od serów, drugi zaś
chłopak wlókł pobok na postronku śleǳia, wystruganego z drzewa. Żur ze śleǳiem szły
w parze przodem, a za nimi całą hurmą reszta, grzechocąc, kołata ąc a wrzeszcząc, co ino
garǳieli starczyło. Jasiek wiódł wszystkich, bo chociaż głupawy był i niemrawa, ale do
psich ﬁglów głowę miał i sprawność. Obeszli w proces i cały staw i koło kościoła skręcali
uż na topolową drogę, ka się to miał odbyć pochowek, gdy wtem Jasiek walnął łopatą
w garnek, że rozleciał się w kawałki, a żur z onymi różnościami polał się po Witku.
Uciecha zapanowała, że aż przysiadali na droǳe, ale Witek się zeźlił i prosto z gołymi
rękoma rzucił się na Jaśka, pobił się i z drugimi; aż wyrwawszy się poleciał z rykiem do
chałupy.
Dołożyła mu eszcze Hanka od siebie za zniszczony całkiem spencerek i w las pognała
po borowinowe gałązki i wąsy za ęcze.
Jeszcze się z niego ześmiał Pietrek, a i Józka nie pożałowała, pilnie wysypu ąc szerokie
opłotki, aż do drogi, piaskiem, przywiezionym spod cmentarza, bo tam był na żółcie szy;
wysypała też cały za azd przed gankiem i ścieżkę pod okapem, że akby opasała chałupę
w żółtą wstęgę.
A w Borynowe izbie uż się wzięli szykować święcone.



Chłopi



Izba była wymyta i piaskiem wysypana, okna czyste i ściany, a obrazy omiecione
z pa ęczyn, Jagusine zaś łóżko pięknie chustką przykryte.
Hanka z Jagusią i Dominikową, choć nie mówiły prawie z sobą, ustawiły pod szczytowym oknem, w podle Borynowego łóżka, duży stół, nakryty cieniuśką, białą płachtą,
które wręby oblepiła Jagusia szerokim pasem czerwonych wystrzyganek. Na środku,
z kra a od okna, postawili wysoką Pasy kę, przybraną papierowymi kwiatami, a przed nią
na wywrócone donicy baranka z masła, tak zmyślnie przez Jagnę uczynionego, że kie
żywy się wiǳiał: oczy miał ze ziarn różańcowych wlepione, a ogon, uszy, kopytka i chorągiewkę z czerwone , postrzępione wełny. Dopiero zaś pierwszym kołem legły chleby
pytlowe i kołacze pszenne z masłem zagniatane i na mleku, po nich następowały placki żółciuchne, a roǳynkami kieby tymi gwoźǳiami gęsto ponabĳane; były i mnie sze,
Józine i ǳieci, były i takie spec ały z serem, i drugie a eczne cukrem posypane i tym
maczkiem słoǳiuśkim, a na ostatku postawili wielką michę ze zwo em kiełbas, ubranych a kami obłupanymi, a na brytfance całą świńską nogę i galanty karwas głowizny,
wszystko zaś poubierane a kami kraszonymi, czeka ąc eszcze na Witka, by ponatykać
zielone borowiny i tymi za ęczymi wąsami opleść stół cały.
A tyle co skończyły, sąsiadki ęły z wolna znosić swo e na miskach, niecułkach a donicach i ustawiać e na ławie pobok stołu, gdyż ino w kilku chałupach co przednie szych
gospodarzy zbierać się ze święconym ksiąǳ nakazywał, że mu to czasu brakowało choǳić
po wszystkich.
Lipce miał na bliże , to święcił na ostatku, nieraz uż o samym zmierzchu.
Porozchoǳiły się bez dłuższe pogwary, by zdążyć eszcze do kościoła na uroczystość
poświęcenia ognia i wody, zalewa ąc przedtem ogniska w chałupach, by e znowu rozniecić
tym młodym, poświęconym ogniem.
Poleciała na to i Józka zabrawszy ǳieci z sobą.
Ale sieǳieli dość długo, bo dopiero w samo południe powracały kobiety, ostrożnie
przysłania ąc i chroniąc świece zapalone w kościele.
Józka przyniosła wody całą ﬂaszkę i ogień, którym zaraz Hanka rozpaliła drwa przygotowane i pierwsza też wody święcone popiła da ąc kole nie wszystkim — od chorób
garǳieli pono strzegła — a potem skropiła nią inwentarz i drzewiny rodne w saǳie, że
to się przyczyniało do uroǳa ów i dawało bydlątkom letkie lągi.
A późnie wiǳąc, że ni Jagna, ni kowalowa nie pomyślały o starym, umyła go w ciepłe
woǳie, przyczesała ego skołtunione włosy i przewlekła mu koszulę i pościele. Boryna
dozwalał z sobą robić wszystko, nie poruszywszy się ani razu, leżał ak zawżdy wpatrzony
przed siebie i martwy ak zawżdy…
Zaraz z południa zrobiło się na wsi akby święto, eszcze tu i owǳie doganiali grubsze roboty, ale uż głównie za ęli się przyoǳiewkiem świątecznym, czesaniem, myciem
i szorowaniem ǳieci, że nie z edne chałupy wyǳierały się krzyki obronne.
I wypatrywali niecierpliwie księǳa, któren przy echał ze dworów dopiero przed zmrokiem i zaraz z awił się na wsi, w komżę ubrany.
Michał ogranistowy niósł za nim miednik z wodą święconą i kropidło.
Hanka wyszła go przy mować aż na drogę.
Śpieszył się, wpadł prędko do chałupy, odmówił modlitwę, pokropił dary Boże i za rzał
w siną, obrosłą twarz Borynową.
— Bez zmiany? co?
— A uści, rana się prawie zagoiła, a im nic nie lepie .
Zażył tabaki, powlókł oczyma po kupiących się przy progu i w sieniach.
— Gǳie to ten chłopiec, który mi sprzedał bociana?
Józka wypchnęła spod komina na środek zawstyǳonego Witka.
— Naści ǳiesiątkę, udał ci się: tak kury goni z ogrodu, że ni edna nie zosta e!…
A utro które do mężów idą?
— Z pół wsi się wybiera!
— To dobrze, byle tylko zgodnie i cicho, a na rezurekc ę przychoǳić, o ǳiesiąte
zacznę, mówię: o ǳiesiąte ! A śpĳcie w kościele, to Ambrożemu każę wyprowaǳić! —
dodał groźnie, wychoǳąc powoli.
Ruszyli z nim całą gromadą odprowaǳa ąc do młynarzów.



Chłopi



A Witek, pokazu ąc Józce mieǳianą ǳiesiątkę, szepnął ze złością:
— Niedługo bęǳie mó bociek księże kury płoszył, nie!…
Rozbiegli się we dwie strony, bo gospodyni wracała na ganek.
Ściemniało się z wolna, zmierzch cichuśko sypał się na ziemię zatapia ąc sady, domy
i pola okólne w modrawym, ledwie prze rzanym mącie, bielały ka ś nieka ściany z przypadłych do ziemi chałup i trzęsły się wskroś sadów zapalone światła, górą zaś na niebie
asnym wyrzynał się blady sierp młodego miesiąca.
Świąteczną cichością osnuła się wieś i mrokiem, w kościele wyniesionym nad chałupami zagorzały wszystkie okna i z otwartych wielkich drzwi biła szeroka smuga światłości.
Wkrótce zaturkotały pierwsze wozy za eżdża ąc przed cmentarz i luǳie z dalszych wsi
nadchoǳić poczęli gromadami, z chałup lipeckich też raz po raz wychoǳono do kościoła,
bo często z wywieranych drzwi padała w noc struga światła topiąc się w omroczałym
stawie, i tupoty a przyciszone pogwary mrowiły się w ciepłym i omglonym powietrzu.
Pozdrawiali się na drogach, nie do rzawszy w nocy, i niby ta rzeka, wzbiera ąca z wolna
a bezustannie, ciągnęli na rezurekc ę.
U Borynów na gospodarstwie do pilnowania ostawały ino psy, stary Bylica i Witek,
któren pilnie ma strował wespół z Maćkiem Kłębowym kogutka, co to z nim mieli pó ść
po dyngusie.
Hanka wyprawiła na pierw Józkę z ǳiećmi i parobka; sama późnie miała nade ść.
Ubrana uż była, ale ociągała się z wy ściem, akby na coś oczeku ąc, że wciąż wystawała
w ganku i stróżowała na droǳe. Dopiero gdy Jagna poszła z kowalową i dosłyszała kowala
idącego z wó tem ku kościołowi, wróciła do izby, przykazu ąc cosik po cichu staremu.
Stanął na straży w opłotkach, a ona wsunęła się na palcach do o cowe komory… Po
dobre półgoǳinie wyszła stamtąd, coś pilnie zapina ąc stanik; oczy e gorzały i ręce się
trzęsły.
Nagadała, czego nikto nie po ął, i poszła na rezurekc ę.


Na drogach było pusto i ciemno, w chałupach gasły światła i przechoǳili uż ostatni
luǳie, eno na kościelnym placu stały gęstwą wozy z wyłożonymi końmi, że tylko tupoty
a parskania roznosiły się w mroku, a pod ǳwonnicą czerniały dworskie powozy.
Hanka eszcze raz w kruchcie cosik poma drowała kiele stanika i spuściwszy chustę
na plecy, ęła się ostro przepychać do przednich ławek.
Kościół uż był akby nabity, ściżbiony naród kłębił się i wrzał niby woda, z poszumem
pacierzy, wzdychań, kaszlów a pozdrawiań, i kołysał się od ściany do ściany, aż się od tego
naporu kolebały chorągwie w ławki pozatykane i te świerczaki, którymi umaili ołtarze
i ściany wszystkie.
Ledwie co się przepchała do swo ego mie sca, kie proboszcz wyszedł z nabożeństwem, i wraz też ęły się z gęstwy rwać głośne wzdychy i te ręce szeroko rozwoǳone.
Klękali kornie cisnąc się coraz barze , że wnet cały naród był na kolanach, ramię przy
ramieniu, dusza przy duszy, ako to pole nasaǳone głowami, że ino w tym rozkołysanym
źǳiebko, człowieczym łanie oczy się mrowiły, połyskliwie kie motyle niesąc się ku ołtarzowi wielkiemu, na ﬁgurę Jezusa zmartwychwstałego, któren sto ał nagi, skrwawiony,
ranami pokryty i w płaszcz czerwony eno przyoǳiany z chorągiewką w ręku.
Cichość z nagła ob ęła kościół, akby tego zwiesnowego przypołudnia, kie to słońce przypiecze pola, wiater ustanie i przygięte zboża se kłosami gwarzą, a eno gǳiesik
wysoko, pod niebem modrym, skowronkowe pieśni słodko poǳwania ą…
Rozmadlali się z wolna, że wargi się wszędy trzęsły i pacierze ze wzdychaniami szemrały cichuśko a rzęsiście kie ten deszczyk trzepiący po liściach; głowy pochylały się coraz
niże , czasem ęk wyrwał się skądciś, to czy eś rozmodlone ręce wychynęły prosząco ku
ołtarzowi albo i płacz zakwilił pisklęcy, żałosny, z te ciżby, co ak krze przyziemne tuliła
się trwożnie w cieniach naw wyniosłych i mrocznych, niby bór odwieczny, bo chociaż
na ołtarzach gorzały światła, gęsty mrok zalegał kościół, że to oknami, a głównie przez
wielkie drzwi wywarte noc się cisnęła czarna i zaglądał blady sierp księżyca zza chmur.
Jeno Hanka nie mogła się przyłożyć do pacierza, trzęsła się w sobie tak zalękniona,
akby to eszcze tam była, w komorze o cowe .


Chłopi



Dreszcz ą prze mował, czuła na rękach sypkie zimno zboża i raz po raz ściskała ramiona, aby poczuć mięǳy piersiami wtulony węzełek.
Tak ą roztrzęsała radość i strach akiś zarazem, że często różaniec wysuwał się z palców, zapominała słów modlitwy woǳąc rozpalonymi oczyma po luǳiach, a nie dostrzega ąc nikogo, choć pobok sieǳiała Józka, Jaguś z matką i drugie.
W ławkach sto ących z boku ołtarza modliły się na książkach ǳieǳiczki z Rudki,
z Modlicy i ǳieǳicówny z Wólki, a ǳieǳice sto ały we drzwiach zakrystii, poreǳa ąc
cosik; na stopniach ołtarza sto ała z daleka młynarzowa i organiścina, sielnie wystro one.
Zasie przed kratą, tam, ka było mie sce la na pierwszych gospodarzy lipeckich, które
zawżdy stróżę trzymali w czas nabożeństwa, baldach nosili nad dobroǳie em i pod ręce
go wiedli na proces ach, klęczały teraz gęstą ławą chłopy z drugich wsi, że ledwie było
można do rzeć mięǳy nimi wó ta, sołtysa i ten czerwony łeb kowalowy.
Nie edne kobiece oczy się tam niesły wypatru ąc tęskliwie swoich… ale na darmo: były
tam chłopy z Dębicy, z Woli, z Rzepek, z całe paraﬁi, eno lipeckich nie do rzał, eno
tych na pierwszych ǳisia nie stało. Zatrzepotały się też dusze kobiece kie ptaki spłoszone,
że nie edna głowa z płaczem do ziemi przywarła, nie eden ęk żałosny rwał się z gęstwy,
a bolesne przypominki sieroctwa żywym ogniem zapiekły.
Jakże, na większe święta w całym roku, Wielkanoc, i tyla obcego narodu się zebrało,
a na wszystkich twarzach, choć źǳiebko przychudłych z postu, radość się rozlewa, puszą
się ano, paradu ą stro ami, rozpiera ą w kościele kieby ǳieǳice, toczą hardo oczyma,
za mu ą pierwsze mie sca, a tamte, lipeckie mizeraki, cóż teraz czynią, co? W ciemnicach
ano o głoǳie i chłoǳie krzywdę gorzką gryzą i żalem się pasą, i tęsknicą…
La wszystkiego stworzenia ǳień radości nasta e, eno nie dla nich… chuǳiaków
pokrzywǳonych… Wszystkie społem do chałup powrócą radośnie zażywać świąt, odpoczynku, adła, zwiesnowego słońca, przy acielskich ugwarzeń, ak Pan Bóg przykazał,
eno nie te opuszczone lipeckie sieroty…
Same rozbolałe, chyłkiem roze dą się do pustych domów i ze łzami przegryzać będą
ten placek świąteczny, a z tęsknicą i turbac ami społem do snów legną…
Jezus mó , Jezu! rwały się żalne, przyduszone skowyty dokoła Hanki, aż przecknęła
do rzawszy naraz zna ome twarze i oczy łzami przeszklone… Nawet Jaguś zwiesiła głowę
nad książką i na białe karty lała ciężkimi łzami, aż ą matka szturchaniem przywoǳiła do
opamiętania, hale! poreǳiła się utulić, kie właśnie Antek awił się w pamięci tak żywo,
że ak wtedy w Boże Naroǳenie słyszała głos ego gorący i zdało się e , iż w podle klęczy
cisnąc głowę do e kolan… to żal ą ścisnął za serce i same łzy się polały z nagłe tęskności…
Szczęściem, co dobroǳie w tę porę rozpoczynał kazanie i rumor się czynił na kościele, gdyż powstawali z klęczek, cisnąc się eszcze barze ku ambonie i zaǳiera ąc głowy w górę, ku księǳu, któren o Męce Pańskie powiadał i o tym, ak go to paskudne
Żydowiny ukrzyżowały, że to świat przyszedł zbawić, że sprawiedliwość chciał dawać pokrzywǳonym, że za biedotą się upominał. Tak rzewliwie owe krzywdy Pańskie na oczy
przywoǳił, aże się gorąco robiło i nie edna pięść chłopska zwierała się na odemstę, a babi
naród w głos szlochał czyniąc sprawę wedle nosów.
Długo nauczał wykłada ąc wszystko dokumentnie, aże ka ś nieka oczy kleiły się śpikiem, a po kątach uż na dobre drzemali, ale pod koniec zwrócił się prosto do narodu i wychylony z ambony, ął sielnie wytrząchać pięściami a krzyczeć, ako co dnia, co
goǳina i na każdym mie scu Jezus umęczon est przez grzechy nasze, zabit przez złoście, bezbożności a nieposłuszeństwo prawom boskim, ako każden człowiek krzyżu e Go
w sobie, nie pomnąc na Jego rany ni krew świętą, wylaną dla naszego zbawienia!
Ryknął ci na to cały naród i płacze, szlochania kie wicher rozniesły się ękiem wstrząsa ącym po kościele, aż przestał mówić. Dopiero kie przycichli, zaczął znowu, ale uż
radośnie i krzepiąco, o Zmartwychwstaniu Pańskim powiadać. O one zwieśnie, aką Pan
w dobroci swo e czyni co rok człowiekowi grzesznemu i czynić bęǳie aż do owe pory, kie Jezus powróci znowu na świat, by sąǳić żywe i pomarłe, by harde poniżać,
grzeszne w ogień piekielny na wiek wieków spychać, a sprawiedliwe po prawice swo e
saǳać w chwale wiekuiste ! Jako przy ǳie ten czas, iże wszelka niesprawiedliwość ustanie, wszelka krzywda weźmie zapłatę, a płakania cierpiących ustaną i zło panować nie
bęǳie…



Chłopi



I tak gorąco to mówił, tak poczciwie, że każde słowo kie słodkość lało się w serca i kieby słońce rozpalało w duszach, że ǳiwna błogość prze mowała wszystkich, eno
lipeckie luǳie zatrzęsły się z żalu i przypomnienia krzywd tak boleśnie ścisnęły dusze,
aże ryknęli wraz z płaczem, krzykiem, szlochaniem i walili się krzyżem na podłogę, tym
ękiem żalnym, tym skrzybotem serdecznym woła ąc o zmiłowanie i poratunek…
Zakotłowało się w kościele, płacz się podniósł powszechny i krzyki, ale wnet pomiarkowali druǳy i ęli podnosić lipeckie kobiety, usaǳać e a krzepić dobrymi słowy,
a dobroǳie poczciwy ociera ąc łzy rękawem wołał, że Pan Jezus doświadcza tych, których miłu e, iż chociaż zawinili, kara rychło się skończy, bych eno dufali w miłosierǳie
Pańskie, a lada ǳień powrócą wszystkie chłopy…
Uspokoili się po tych słowach, ulżyło im galanto i dufność wstąpiła w serca.
A gdy wnet potem ksiąǳ zaintonował u ołtarza pieśń Zmartwychwstania, kie organy wtórem huknęły z całe mocy, kie ǳwony zaśpiewały na cały świat, a dobroǳie
z Przena świętszym Sakramentem ął zstępować ku narodowi w sinym obłoku kaǳideł
i ǳwonne wrzawie, pieśń buchnęła ze wszystkich garǳieli, zakolebała się ciżba, palący
wicher uniesienia osuszył łzy i porwał dusze, iż naraz społem, kie ten bór człowieczy, rozchwiany i śpiewa ący ednym, ogromnym głosem, ruszył proces ą za proboszczem, któren
monstranc ę ǳierżył przed sobą, że akoby słońce złociste, słońce promienie ące rozgorzało nad głowami, płynąc z wolna skroś gęstwy nieprzeliczone , wskroś świateł arzących,
w kaǳielnych dymach ledwie do rzane, śpiewaniami opowite i przez oczy wszystkiego
narodu, i przez serca wszystkie z miłością niesione…
Obchoǳili kościół we środku a wolniuśko, noga za nogą, cisnąc się w straszne ciasnocie i śpiewa ąc z całe mocy, a organy wciąż grały, a ǳwony bezustannie biły…
Allelu a! Allelu a! Allelu a! Huczał kościół, aż mury się trzęsły, śpiewały serca wszystkie i garǳiele, a te głosy płomienne i ogniem nabrzmiałe niby żar-ptaki rwały się z krzykiem wesela ogromnym, kołowały pod sklepieniami, kie by poślepłe w upale, i w noc
wiośnianą płynęły, na słońca się gǳiesik niesły, we wszystek świat, ka eno uniesieniem
dusze człowiecze sięga ą…
Prawie przed północkiem skończyło się nabożeństwo i luǳie ęli się śpieszno na świat
wywalać. Tylko Hanka ostała eszcze, bo się tak rozmodliła gorąco, tak ą ano słowa księże
prze ęły otuchą, a te śpiewy radosne, nabożeństwo i pamięć tego, czego to ǳisia dopięła,
tak ą ukrzepiły, iże całą radość składała pod Jezusowe nogi, zapomniawszy w pacierzu
o całym świecie. Dopiero Jambroży brząkaniem kluczów przyniewolił ą do wy ścia z pustego uż kościoła.
Że nawet i ten strach o Antka, któren od tyla czasu żył w nie i skowyczał za leda
powodem, akby w nie pomarł nagle, tak barǳo poczuła się spoko na i dufna w sobie.
Rozglądała się za swoimi posuwa ąc się wolno ku domowi, gdyż wozy toczyły się
nieprzerwanym łańcuchem i luǳie szli całymi kupami bokiem drogi, ledwie do rzane ,
bo księżyc uż zaszedł i ciemno było na świecie, bure chmurzyska ciągnęły górą, co trocha
przesłania ąc te granatowe pola nieba, ka się arzyły gwiazdy dalekie.
Noc szła ciepła, cicha i od ros obﬁtych wilgotnawa, z pól pociągał mięciuchny wiaterek, prze ęty surowizną ziemic i mokradeł, a po drogach roznosiły się miodne zapachy
topoli i brzózek. Luǳie mrowili się w cieniach wsi, że ino ka ś nieka zama aczyły głowy na aśni powietrza nieprzysłonionego; wszędy rozlegały się kroki a głosy, pieski też
za adle docierały z opłotków, a po chałupach tu i owǳie rozbłyskiwały światła.
Hanka, opatrzywszy po droǳe sta nie i obory, poszła do chałupy. Już się tam kładli
spać.
— Niech eno wróci a gospodarzy, to ni słówkiem mu przypomnę przeszłe. — Postanawiała rozǳiewa ąc się do snu. — A eżeli znowu się z nią sprzęgnie? — pomyślała
naraz, dosłyszawszy Jagusię wraca ącą na swo ą stronę.
Legła w pościel, nasłuchu ąc czas akiś. Na wsi było cicho, eno z dróg dalekich trzęsły
się ostatnie turkoty wozów i głosy zamiera ące w pustych oddalach.
— Boga by nie było ni sprawiedliwości na świecie! — szepnęła groźnie, ale zbrakło
e sił do rozmyślań, bo śpik ą zaraz z mie sca zmorzył.



Chłopi



Naza utrz barǳo późno obuǳiły się Lipce.
ǲień się uż rozwierał kie to modre oko, eszczech bielmem śpiku zasnute, ale uż
widne do cna i połysku ące, a wieś spała w na lepsze.
Nie kwapili się zrywać z barłogów, choć ǳień ci to szedł Pańskiego Zmartwychwstania. Słońce wyniesło się zarno od wschodu i zagrało w stawach a rosach, i płynęło po
bladym, wysokim niebie, akby śpiewa ąc wszemu światu ciepłem a światłością: Allelu a!
Niesło się ogromne i promienne wskroś mgieł przyziemnych, wskroś sadów i chałup,
i pól, że ptaki zaśpiewały radośnie, wody ǳwoniły weselnym bełkotem, bory zaszumiały,
wiater powiał, zatrzęsły się młode liście, a ziemia zadrgała, że gęste runie zbóż zakolebały
się cichuśko i rosy kie łzy posypały się na ziemię.
He ! wesoły ǳień nastał! Chrystus nam zmartwychwstał! Allelu a!
Zmartwychwstał On, umęczon i lutą złością zabit! Powstał ci znowu w żywe, z ciemności, z mrozów, z pluch się wyniósł Na milszy! śmierci srogie się wydarł, zmógł niezmożone ku człowiekowemu szczęściu i oto w ten czas wiośniany, w tę porę rodną unosi
się nad ziemiami, w tym słońcu przena świętszym uta ony, i rozsiewa wokół wesele, buǳi
omdlałe, ożywia martwe, wznosi przygięte, ałowe zapładnia.
Allelu a! Allelu a! Allelu a!…
Tym ci to świat wszystek się rozlegał onego dnia Pańskiego.
Jeno w Lipcach było cisze i smutnie niźli po inne roki w tę porę.
Zaspali galanto, bo uż o dużym dniu, kie słońce wciągało się nad sady, dopiero ruch
się czynił po chałupach, skrzypiały wierze e i rozczochrane głowy wyglądały rozziewane
na świat Boży, któren sto ał w słońcu, skowronkowymi świergotami ǳwoniący i młodą
zielenią przytrzaśnięty.
I u Borynów zaspali. Jedna Hanka, co się źǳiebko poraniła, by obuǳić Pietrka do
szykowania konia i bryki, sama zaś za ęła się przygotowaniem święconego. Józka tymczasem z niemałym piskiem pucowała ǳieci, sama się też we świąteczne szmaty przyoǳiewa ąc, a pod studnią na podwórzu Pietrek z Witkiem domywali się do czysta; tylko stary
Bylica zabawiał się z pieskiem na ganku, często nosem pociąga ąc, czy uż kra ą kiełbasy.
Wedle zwycza u nie rozpalono ognia w kominie, kontentu ąc się zimnym święconym.
Właśnie e była Hanka przynosiła z o cowe izby, rozǳiela ąc po talerzach, że każdemu
po równo wypadało po kawale kiełbasy, szynki, sera, chleba, a ek i placka słodkiego.
Dopiero kie się i sama ogarnęła, zwołała wszystkich do adła i nawet poszła po Jagusię;
przyszła ci zaraz sielnie zestro ona i tak piękna, że kie by zorza się wiǳiała, a modre
oczy niby gwiazdy arzyły się spod lnowych, gładko przyczesanych włosów. Ale wszyscy
zarówno byli w szmatach świątecznych, że ino grały w oczach wełniaki i gorsety, a i Witek,
choć boso, w nowym był spencerku ze świecącymi guzikami, co e był uprosił od Pietrka,
któren ǳisia wystąpił w całkiem nowe przyoǳiewie: w granatowym żupanie i portkach
pasiastych żółto-zielonych, wygolił się do czysta, włosy obciął, ak drugie, równo nad
czołem i koszulę na czerwoną wstążkę zawiązał, że skoro wszedł, zdumieli się przemianą,
a Józka aże w ręce zaklaskała:
— Pietrek ci to? a to by cię roǳona nie poznali!
— Burkową skórę zrzucił i parobek kie świeca… — zauważył Bylica.
Prześmiechnął się ino parob tocząc oczyma za Jagusią a robiąc grdyką, gdyż Hanka,
przeżegnawszy się, przepĳała gorzałką do każdego i niewoliła zasiadać do stołu. Za ęli
ławki, że nawet Witek, choć nieśmiało, przysiadł na kra u.
I po adali z wolna, w cichości smaku ąc święconego, że to bez tyle tygodni niezgorze się wypościli. Kiełbasy czu ne były, czosnkiem dobrze przyprawione, gdyż po izbie
rozniesły się zapachy, aże psy się wierciły mięǳy ludźmi skamla ąc żałośnie.
Nikto się nie ozwał, póki pierwszego głodu nie zapchali tęgo pracu ąc, że ino w one
uroczyste cichości spożywania glamania się rozchoǳiły, przysapki a bulgoty gorzałki, bo
Hanka nie żałowała nikomu, sama eszcze przyniewala ąc do picia.
— Rychło to po eǳiem? — ozwał się pierwszy Pietrek.
— Zaraz choćby, po śniadaniu.
— Jagustynka chciała się z wami zabrać do miasta — wtrąciła Józka.
— Przy ǳie na czas, to po eǳie, czekać nie będę.
— Obroków to wziąć?
— Na eden popas, wieczorem wrócimy.


Chłopi



I znowu edli, aż nie ednemu ślepie wyłaziły z one lubości, twarze czerwieniały i sytność rozpierała serca gorącem i głęboką radością. Wolniuśko po edali naǳiewa ąc się
z rozmysłem, by ak na więce zmieścić i ak na dłuże czuć w gębie smakowitości. Dopiero kie Hanka się podniesła, wzięli się też dźwigać od mich z dobrą uż wagą w kałdunach,
a Pietrek z Witkiem, czego byli nie do edli, do sta ni ponieśli z sobą.
— Szyku że zaraz konie! — zarząǳiła Hanka i przyrychtowawszy la męża toboł święconego, co go ledwie uniesła, oǳiewać się ęła do drogi.
Już ano konie czekały przed chałupą, kie wpadła zadyszana Jagustynka.
— Mało co nie czekałam na wa u!…
— Toście uż po święconym? — westchnęła żałośnie pociąga ąc nosem.
— Zna ǳie się eszcze la was, siada cie, przegryziecie coniebądź…
Juści, nie potrza było wygłoǳone biedoty przyniewalać, przypięła się do adła kie
wilk i zmiatała, co ino było na podoręǳiu.
— Pan Jezus wieǳiał, na co świńtucha stworzył! — szepnęła, pod adłszy nieco. —
Jeno to ǳiwna, że choć mu za życia w błocie legać pozwala ą, to po śmierci raǳi go
w gorzałce moczą! — prześmiewała po swo emu.
— Pĳcie na zdrowie a prędko, bo czas nagli.
I może w pacierz po echały. Hanka uż z bryki nakazywała Józce, by nie zapominała
o o cu, tak że ǳiewczyna zaraz nadrobiła różności na talerz i poniesła. Nie ozwał się
na e zagadywania ni nawet spo rzał na nią, ale co mu wetknęła w zęby, z adł chciwie,
patrząc wciąż martwym wzrokiem ak zawdy. Może by nawet i więce po adł, ale Józce
się przykrzyło i poleciała na dwór patrzeć, ak prawie z każde chałupy wy eżdżały lub
wychoǳiły kobiety z tobołkami, że kilkanaście wozów toczyło się do miasta i nad rowami
ciągnęły rzędem kobiety, czerwono przyoǳiane, z węzełkami na plecach.
A kie się rozwiały ostatnie turkoty, padła na wieś ǳiwnie smutna cichość i pustka;
ǳień się powlókł wolno, głuche milczenie zaległo drogi, ni gwarów zwycza nych w taką
porę, ni śpiewań, ni luǳi, tyle eno, co tam nieco ǳieci uwĳało się nad stawem śmiga ąc
kamieniami na gęsi.
Słońce szło w górę, asnością zalewa ąc świat, ciepło się podnosiło, że uż muchy
brzęczały po szybach, askółki zapamiętale chlustały wskroś prze rzystego powietrza, staw
mienił się w ogniach, drzewa zaś, kie by spławione w zieleni, polśniewały świeżyzną rozlewa ąc miodne zapachy; z pól ogromnych, opłyniętych niebieskością, bił niekiedy chłodnawy, ziemią prze ęty ciąg i skowronkowe śpiewania; wszystek świat tchnął zwiesnową
cichą lubością, a od wsi, ledwie widnych w dalekościach, słoneczną pożogą przemglonych, niesły się czasami ędrne krzykania i huki pistoletowych strzelań!
Jeno w Lipcach było pusto i żałobnie kie by po pogrzebie, tyle co wypuszczone do
picia bydło łaziło, kie chciało, cocha ąc się o drzewa i poryku ąc ku polom zielenie ącym.
Pustką zarówno sto ały opłotki, ak i sienie powywierane, eno mie scami na słoneczne
stronie wygrzewali się pod białymi ścianami, gǳie zaś ǳiewczyny czesały się w oknach
otwartych, a staruchy rozsiadłe na progach przeiskiwały ǳieci.
I tak oto przechoǳiły goǳiny cichości senne i smutne , niekie wiater zatrząsł drzewinami, że poszumiały cichuśko ważąc się ku chatom i lękliwie akby pogląda ąc w puste
izby, to wróble stado z wrzaskiem przenosiło się z sadu na drogę albo zaszarpały się krótkie
krzyki ǳieci, odgania ących wrony od kurczątków.
Mó Jezu, nie tak było przóǳi w ten ǳień, nie tak!…
Słońce się uż wspinało ku południowi, nad kominy, kie Rocho przylazł do Borynów,
za rzał do chorego, pogadał z ǳiećmi i zasiadł w ganku na słońcu. Poczytywał cosik na
książce i bacznie woǳił oczyma po drogach. A wkrótce nadeszła kowalowa z ǳiećmi
i odwieǳiwszy o ca, przysiadła na przyźbie.
— Wasz w domu? — zapytał Rocho po długie chwili.
— Gǳie zaś!… do miasta zabrał się z wó tem.
— Cała wieś tam ǳisia .
— Juści, pocieszą się nieco święconym, chuǳiaki.
— Wyście to z matką nie po echali? — pytał Jagny wychoǳące .
— A cóż tam po mnie! — wyszła w opłotki spogląda ąc tęsknie na pola.
— Nowy wełniak ma ǳisia ! — szepnęła z westchnieniem Magda.



Chłopi



— Po matuli, nie pozna ecie go to, co? A i korale wszystkie zawiesiła, i bursztyny te
wielgachne też po matusi! — pouczała ą Józka żałośnie. — Jeno chustkę na głowie ma
swo ą…
— Prawda, tylachna szmat ostało po nieboszczkach, to nama ich tknąć nie pozwolili,
a e wszystko oddał, i paradu e se teraz…
— Hale, eszczech kie ś wyrzekała przed Nastką, co są zleżałe i śmierǳą…
— Żeby e tak zapachnęło to ła no diabelskie!
— Niech eno ociec ozdrowie ą, zarno upomnę się o korale, pięć sznurków ostało
długich kie bicze i ak groch na większy!
Magda się uż nie odezwała; westchnąwszy ciężko zaczęła iskać na młodsze ǳiecko.
Józka się też zaraz poniesła na wieś, Witek pod sta nią ma strował eszcze cosik kiele
kogutka, ǳieci zaś baraszkowały razem z pieskami przed gankiem, pod okiem Bylicy,
któren czuwał nad nimi kie kokosz, a Rocho akby źǳiebko zadrzemał.
— Skończyliście polne roboty?
— Tyle eno, że ziemniaki wsaǳone i groch posiany.
— U drugich i tyla nie zrobione!
— Zdążą eszcze; powiedali, co puszczą chłopów na Przewody.
— Któż to taki wieǳący powiadał?
— A różni mówili w kościele! Kozłowa zbiera się iść prosić ǳieǳica…
— Głupia, ǳieǳic to ich więzi czy co?
— Bych się wstawił, to może by puścili…
— Wstawiał się uż nieraz i nie pomogło…
— Żeby ino chciał, ale nie chce przez złość la Lipiec, mó powiada… — urwała nagle
pochyla ąc zmieszaną twarz nad ǳiecińską głową, trzymaną mięǳy kolanami, że Rocho
na próżno czekał akiegoś słowa.
— Kiedyż się tam Kozłowa wybiera? — pytał ciekawie.
— A zaraz po południu iść ma ą…
— Tyle wskóra ą, co się przelecą i powietrza innego zachwycą.
Nie odrzekła, gdyż w opłotki skręcał z drogi pan Jacek, ǳieǳiców brat, o którym
powiadali, że głupawy był nieco, bo zawżdy ze skrzypkami się nosił, na rozsta ach pod
ﬁgurami grywał i tylko z chłopami przestawał. Szedł przygięty ze skrzypicą pod pachą,
z fa eczką w zębach, chudy, wysoki, z żółtą bródką i rozbieganymi oczyma. Rocho wyszedł
naprzeciw. Musieli się znać, bo poszli razem nad staw i długo tam sieǳieli na kamieniach,
cosik cicho poreǳa ąc, że uż dawno przeǳwonili południe, kie się rozeszli. Rocho wrócił
na ganek, ale był akiś osowiały i markotno patrzał.
— Schuchrało się panisko, że ledwiem go poznał! — ozwał się Bylica.
— Znaliście go? — ściszył głos ogląda ąc się na kowalową.
— Jakżeby… Niemało dokazywał za młodu, niemało… Kat ci był la ǳieuch… we
Woli ni edne nie przepuścił… dobrze baczę, w akie to cuganty eźǳił… ak se używał…
baczę… — po ękiwał stary.
— Wziął za to ciężką pokutę, ciężką! Toście i na starsi we wsi, co?
— Jambroży musi być starszy, bo ak ino baczę, on zawdy był stary.
— Sam rozpowiada, co śmierć o nim zapomniała! — wtrąciła kowalowa.
— Kostucha ta o nikim nie zabaczy, eno tego ostawia se, by lepie skruszał, bo
kwardy, uści… wycygania się, ak może… uści… — ąkał cicho.
Zamilkli na długo.
— Baczę, kie to w Lipcach wszystkiego piętnastu gospodarzy sieǳiało — zaczął
znowu Bylica wyciąga ąc nieśmiało palce ku tabace Rochowe .
— A teraz sieǳi czterǳiestu! — podsunął mu tabakierkę.
— I nowe uż czeka ą na ǳiały, uroǳi rok czy nie, a naród zawsze ednako plonu e,
uści… a ziemi nie przybywa… eszcze niecoś lat, a zbraknie la wszystkich… — Kichał
rzęsiście.
— A bo to uż ǳisia we wsi nie ciasno! — rzekła kowalowa.
— Prawda, a kie się chłopaki pożenią, to uż la ich ǳieci nie ostanie i po morgu,
uści…
— To we świat iść muszą! — zauważył Rocho.
— Z czym to pó dą? z gołymi pazurami ten wiater zagrabiać?


Chłopi



— A Niemcy ano na Słupi wykupiły ǳieǳica i teraz się stawia ą… po dwie włóki na
osadę — mówił Rocho dość smutnie.
— Juści… powiadali o tym… hale Niemcy naród inszy, uczony i zasobny, handlu ą
wespół z Żydami, a krzywdą luǳką se pomaga ą… a niechby tak po chłopsku z gołymi
palicami chytały się ziemie, to by i trzech siewów nie przetrzymały… i co do ednego
wykupiły… W Lipcach ciasno, duszą się luǳie, a tamten ma tylachna pola, że ugorem
prawie leży… — wskazał dworskie ziemie za młynem, wzgórzem pod las biegnące, ka
czerniały łubinowe stogi.
— Na Podlesiu?
— Rychtyk przyległe do naszych, w sam raz do wykupna, ze trzyǳieści gospodarstw
tam by wymierzył, uści… ze trzyǳieści… ale bo to ǳieǳic przeda, kie mu pienięǳy
nie potrza?… bogacz taki…
— Hale! bogacz, a kręci się za groszem kie piskorz za błotem, że uż od chłopów
pożycza i ka ino może. Żydy go przydusza ą o swo e, co na las dały, podatki winien,
dworskim nie płaci, eszczek ordynarii na Nowy Rok należne nie dostały, wszęǳie winien, a skąd to weźmie oddać, kie boru zabronił urząd ciąć, póki się z chłopami nie
ugoǳi? Nie wysieǳi on długo na Woli, nie! Powiadali, co się uż za kupcami ogląda…
— rozgadała się niespoǳianie kowalowa, ale kie Rocho chciał ą więce pociągnąć za
ęzyk, zacięła się akoś i zbywszy go bele czym, ǳieci zwołała i do dom poszła.
— Sporo musi wieǳieć od swo ego, eno się bo a popuścić… Juści, że przyległe ziemie
rodne, łąki dwukośne, uści… — rozmyślał głośno stary, wpatrzony w podleskie pola, ka
widać było za stogami dachy zabudowań folwarcznych, eno że Rocho nie słuchał, bo
do rzawszy Kozłową sto ącą nad stawem z kobietami, poszedł do nich prędko.
— Hi… hi… zmogły ǳieǳica… Mó Jezu, a pożywiłyby się chłopy niezgorze … Juści… druga wieś by stanęła, rąk nie zbraknie ni głodnych na ziemie… uści… — rozmarzał
się Bylica dyrda ąc za ǳiećmi, bo aże na drogę się wytoczyły.
Na nieszpory zaczęli ǳwonić.
Słońce się uż przetaczało ku borom i drzewa poczęły kłaść długie cienie na drogi
i staw, a przedwieczorna cichość tak przywalała świat, że słychać było dalekie eszcze
dudnienie wozów, krzyki ptactwa na ogorzeliskach i ciche, prze mu ące granie organów
w kościele.
Że zaś powracały uż niektóre z miasta, zaklekotały od trepów wszystkie mostki, tak
biegli nowin posłuchać.
Zaś po nieszporach, o samym zachoǳie, dobroǳie po echał drogą do Wólki. Jambroży powieǳiał, że do dworu na bal, a zaraz po ego wy eźǳie organisty z całym domem
walili w goście do młynarzów; Jasio wiódł matkę sielnie zestro oną i wesoło pozdrawiał
ǳieuchy, wyziera ące z opłotków.
Zmierzch się roztrząsał cichy po ziemiach, słońce zaszło i zorze się rozlewały coraz
szerze , że z pół nieba stanęło w krwawych ogniach, kieby tym zarzewiem przysypane,
wody się krwawo zatliły i szyby rozgorzały, od miasta zaś coraz więce nad eżdżało wozów
i coraz rozgłośnie wrzały krzyki przed domami.
Hanki eno nie było widać, ale mimo to przed chałupą gwarno było i wesoło; ǳieuch
rówiesnych naszło się do Józki, że kie te szczygły świergotliwe obsiadły przyźbę i ganek,
zabawia ąc się prześmiechami z Jaśkiem Przewrotnym, któren przyleciał za Nastusią, choć
go ta uż całkiem odpęǳała od siebie, na kogo innego rachu ąc. Józka ugaszczała e, ak
ino mogła, plackiem a ecznym a kiełbasą.
Nastusia re wiedła, ako na starsza i że to na barǳie się przekpiwała z chłopaka, co
to był niezguła, a siarczystego parobka chciał udawać. Sto ał właśnie przed wszystkimi,
w pasiastych portkach, w nowym spencerku i w kapelusie na bakier, u ął się pod boki,
a ze śmiechem powiadał:
— Musita o mnie stoić, bom sam eden parobek we wsi!
— Nie bó się, za krowami dyrdać ma kto eszcze!
— Pokraka edna, do skrobania ziemniaków sposobny!
— ǲieciom nosy obcierać! — wrzeszczały edna przez drugą, rozgłośnym śmiechem
wybucha ąc, ale Jasiek się nie stropił, strzyknął śliną przez zęby i rzekł:
— O takie głupie skrzaty nie sto ę!… Gęsi wama paść eszcze!
— Sam łoni za krowim ogonem tańcował, a tera parobka uda e…


Chłopi



— I co dnia portki gubił, tak przed bykiem uciekał.
— Ożeń się z Magdą od Jankla, ta ci pasu e w sam raz.
— Żydowskie bachory niańczy, to i tobie nos bęǳie umiała ucierać.
— Albo z Jagatą, to ą na odpusty poprowaǳisz — rzucały w niego szydliwie.
— A akbym do które z wódką posłał, to by się do Częstochowy ochﬁarowała
i wszystkie piątki suszyła z radości! — odpowieǳiał.
— A pozwoli ci to matka, kie ś w chałupie potrzebny do mycia garnków i macania
kur! — zawołała Nastka.
— Bo się ozgniewam i pó dę do Marysi Balcerkówny!
— Idź, uż tam Marysia czeka na cię z pomietłem albo czymś gorszym…
— A niech cię eno do rzy, to zaraz pieski pospuszcza.
— I nie zgub czego po droǳe! — śmiała się Nastuś pociąga ąc go źǳiebko za portki,
bo miał wszystką przyoǳiewę kie by na wyrost.
— Po ǳiadku doǳiera buciarów.
— Kamizielę ma ze wsypy, co ą to świnie podarły.
Leciały słowa kie grad wraz ze śmiechem; śmiał się zarówno i skoczył, by Nastkę wpół
u ąć, ale mu któraś podstawiła nogę, że runął ak długi pod ścianę, nie mogąc powstać,
bo go wciąż popychały.
— Da ta mu spokó , akże… — przyciszała Józka pomaga ąc mu wstać, bo choć niedo da, gospodarskim był synem i e powinowatym przez matkę.
A potem zabawiali się w ślepą babkę.
Jaśka na nią obrały i zawiązawszy mu oczy, ustawiły go wprost ganku rozbiega ąc się
naraz z krzykiem na wsze strony kie wróble. Pogonił za nimi z rozczapierzonymi rękoma
natyka ąc się co trocha na płoty i ściany; kierował się za śmiechami, ale niełacno którą
przychwycił, bo śmigały kole niego kie askółki, potrąca ąc w przelocie, że zatętniało
przed chałupą, akby to stado źrebaków przeganiał po gruǳi, a piski, wrzawa, śmiechy
się zatrzęsły, aż na całą wieś się rozlegało.
Mrok uż gęstniał, zorze się dopalały i zabawa trwała w na lepsze, kie naraz w podwórzu buchnął wrzask kurzy.
Józka poleciała tam w te pędy.
Witek sto ał pod szopą chowa ąc cosik za siebie, a Gulbasiak przywarował za pługami,
że mu ino łeb się bielił.
— Nic, Józia… nic… — szeptał pomieszany.
— Kuręście dusili… pióra eszcze ano lecą…
— Inom kogutowi trochę z ogona wyrwał, bo mi potrza la mo ego ptaka. Ale nie
nasz kogut, nie, Józia! Gulbasiak skądciś przyniósł… swo ego…
— Pokaż! — rozkazała surowo.
Cisnął e pod nogi na pół żywego ptaka, całkiem oskubanego z piór.
— Pewnie, że nie nasz! — rzekła nie mogąc rozpoznać. — Ale pokaż swo ego cudaka.
Wyniósł na aśnię uż całkiem gotowego kogutka: z drzewa był wystrugany i oblepiony
ciastem, w które powtykano piórek, że kie żywy się wiǳiał, bo i łeb z ǳiobem miał
prawǳiwego, na patyk naǳiany.
Na desce se sto ał czerwono ukraszone , a tak zmyślnie przyrychtowane do maluśkiego wozika, że skoro Witek zaruchał długim dyszelkiem, kogut ął tańcować i skrzydła
rozkładać, do tego zaś zapiał Gulbasiak, aże się kury z grzęd odezwały.
— Jezu, a tom póki życia takiego cudaka nie uwiǳiała! — przykucnęła pobok.
— Dobry est, co? Utraﬁłem, Józia, co? — szeptał z dumą.
— Sameś to wystroił? ze swo e głowy?
ǲiw ą rozpierał.
— A sam! Jędrek mi eno koguta żywego przyniósł… a sam, Józia…
— Moiściewy, a to kie żywy się rucha, choć z drewna. Pokaż go ǳieuchom!… dopiero to będą wyǳiwiać!… Pokaż, Witek!
— Ni, utro pó ǳiemy po dyngusie, to obaczą. Jeszcze sztachetków brak kiele niego,
żeby nie sunął.
— To opatrz krowy i do izby przychodź robić, widnie ci bęǳie…
— Przy dę, eno eszczech na wsi cosik sprawię…



Chłopi



Wróciła przed dom, ale ǳiewczyny uż skończyły zabawę i zaczęły się rozchoǳić, bo
noc się robiła, światła zapalali po domach, gwiazdy się też ka ś nieka pokazywały, a chłód
wieczorny zaciągał z pól.
Już wszystkie kobiety powróciły z miasta, a Hanka nie nad eżdżała.
Józka narząǳiła sutą wieczerzę: barszcz na kiełbasie i ziemniaki tłusto omaszczone.
Zaczęła ą podawać na ławę, gdyż Rocho czekał, ǳieci eść skamlały, a Jagna raz po raz
zaglądała do izby, kie Witek wsunął się cichuśko i zaraz przykucnął przed dymiącymi
michami. ǲiwnie był czerwony, mało adł i łyżką po zębach ǳwonił, tak mu się ręce
trzęsły, a nie do adłszy do końca, poleciał.
Złapała go Józka w podwórzu przed chlewem, ak nabierał w połę świńskiego żarcia
z cebratki, a ostro nastawała: co mu się stało?
Wykręcał się, ak mógł, wycyganiał, ale w końcu prawdę powieǳiał:
— A to odebrałem dobroǳie owi swo ego boćka!
— Jezus, Maria, a nie do rzał cię kto?
— Nie, dobroǳie po echali, psy poszły żreć, a bociek w ganku sto ał! Maciuś to
wypatrzył i przyleciał powieǳieć! Kapotą Pietrkową go przydusiłem, by me nie ku nął,
i poniesłem do schowka! Ino pary z gęby nie puść, mo a złociuśka! Za parę nieǳiel przywiedę go do chałupy, obaczysz, ak parodował na ganku bęǳie, a nikto go przeciech nie
rozpozna. Nie wyda me ino!
— Hale! kie cię to z czym wydałam? ǲiw mi eno, żeś to się ważył, Jezu!
— Swo e odebrałem. Peǳiałem, co nie daru ę, i odebrałem… Po tom go pewnie
łaskawił, żeby drugie uciechę miały, uści!… — szepnął i poleciał gǳiesik w pole.
Niezadługo się awił z nawrotem i zasiadł przed kominem wraz z ǳiećmi do wykończania kogutka.
A w izbie zrobiło się akoś sennie i smutno. Jaguś poszła na swo ą stronę, zaś Rocho
sieǳiał przed domem razem z Bylicą, któren uż żydy woził, tak go śpik morzył.
— Idźcie do dom, bo tam na was czeka pan Jacek! — szepnął mu Rocho.
— Na mnie czeka… pan Jacek… dyć lecę… na mnie?… no… no — ąkał zdumiony,
całkiem wytrzeźwiawszy, i poszedł.
A Rocho na przyźbie ostał, pacierz szeptał, wpatrzony w noc, w owe nieprze rzane
dalekości nieba, ka się aż trzęsło od gwiezdnych migotów, dołem zaś, nad ziemiami,
wynosił się uż sroǳe rogaty miesiąc i bódł ciemności.
W chałupach światła gasły posobnie, kie oczy snem zwierane; milczenie, prze ęte
cichuśkim dygotaniem listeczków i głuchym, dalekim bełkotem rzeczki, rozlewało się
dokoła. Tylko eszcze u młynarzów gorzały okna i zabawiali się do późna.
W izbie Borynów uż przycichło, spać wszyscy legli gasząc światło, że ino koło garnków z wieczerzą ustawionych w kominie żarzyły się węgle, a świerszcz poskrzypiwał gǳieś
w kącie, ale Rocho wciąż sieǳiał na dworze oczeku ąc na Hankę, że dopiero koło samego
północka zadudniły kopyta na moście koło młyna i wkrótce wtoczyła się bryka.
Hanka była ǳiwnie smutna i milcząca, że dopiero kie z adła wieczerzę i parobek
poszedł do sta ni, odważył się pytać:
— Wiǳieliście męża?
— Całe popołudnie z nim przesieǳiałam! Zdrowy est i dobre myśli… kazał was pozdrowić… I drugich chłopów też wiǳiałam… ma ą ich puścić, eno nikto nie wie kiedy…
U tego, co ma na sądach Antka, bronić, też byłam…
Nie mówiła tego, co e kamieniem zaciężyło na sercu, a eno takie różności drugie,
Antka się nie tyczące, aż rozpłakała się nagle, i choć przysłoniła twarz rękoma, łzy pociekły
przez palce.
— Przy dę rano… odpocznĳcie sobie: strząśliście się mocno… by wam nie zaszkoǳiło.
— A niechbym uż raz zdechła i więce nie cierpiała! — wybuchnęła.
Pokiwał głową i wyniósł się bez słowa, eno przed chałupą pieski cosik rozszczekane
gniewnie przyciszał do budy zapęǳa ąc.
Ale Hanka, choć się zarno do ǳieci przyłożyła, usnąć nie mogła mimo utruǳenia.
Jakże!… toć Antek ą przy ął kie tego psa uprzykrzonego… Święcone ze smakiem adł, te
kilkanaście złotych wziął, nie pyta ąc, skąd miała, i nawet się nie użalił nad e umęczeniem
daleką drogą!…



Chłopi



Opowiadała mu, co i ak się robi w gospodarce — nie pochwalił, a naprzeciw nie ednemu ze złością przyganiał… O całą wieś rozpytywał, a o ǳieciach ni wspomniał… Szła
ku niemu z tym sercem wiernym i kocha ącym, utęskniona wielce łask ego; żoną mu
przeciech ślubną była i matką ego ǳieci, to e nawet nie przyhołubił, nie pocałował, nie
zatroskał się o e zdrowie… Kie obcy się wiǳiał i kie na obcą sobie spoglądał, nie barǳo
słucha ąc e rozpowiadań, że uż w końcu i mówić nie mogła, żal ą dusił, łzy zalewały,
to eszcze krzyknął, by mu z bekami nie przy eżdżała! Jezus kochany, ǳiw, że trupem nie
padła… To za tę ciężką służbę kole ego dobra, za pracę nad siły, za te cierpienia wszyćkie
— nic w zapłacie: ni ednego słowa łaski, ni ednego słowa pociechy!
— Jezu, we rzy miłościwie, wspomóż, bo nie zǳierżę! — ęczała cisnąc głowę w poduszki, bych ǳieci nie rozbuǳić, a każda kostka w nie z osobna się trzęsła płakaniem,
żałością, poniżeniem i strasznym poczuciem krzywdy!
Nie mogła sobie popuścić duszy tam przy nim ni potem z powrotem przy luǳiach,
więc teraz dopiero oddawała się rozpaczy, teraz pozwalała męce rozǳierać serce i łzom
gorzkim płynąć.

Zaś naza utrz, w świąteczny ponieǳiałek, ǳień się podnosił eszcze aśnie szy, barze
eno skąpany w rosach i modrawych omgleniach, ale i barze rozsłoneczniony i akiś
zgoła weselszy. Ptaki śpiewały rozgłośnie , a ciepły wiater przeganiał po drzewinach, że
szemrały akby pacierzem cichuśkim; luǳie zrywali się raźnie wywiera ąc drzwi a okna, na
świat Boży lecieli spo rzeć, na sady przytrząśnięte zielenią, na te nieob ęte ziemie zwiesną
oprzęǳone, całe rosami skrzące, w słońcu radosnym utopione, na pola, ka uż oziminy,
wiatrem kolebane, niby płowe, pomarszczone wody ku chałupom spływały.
Myli się przed domami, przekrzyki się niesły wskroś sadów, ka ś uż dym walił z komina, konie rżały po sta niach, skrzypiały wierze e, wodę czerpali ze stawu, bydło szło
do picia, krzyczały gęsi, a kie ǳwony uderzyły i ogromne, niebosiężne głosy ęły huczeć
i rozlewać się na wieś, na pola, na bory dalekie, wzmogły się eszcze krzyki, a serca żywie
i wesele zabiły.
Chłopaki uż latały z sikawkami, sprawia ąc sobie śmigus, albo przycza one za drzewami nad stawem, lały nie tylko przechoǳących, ale każdego, kto ino na próg wy rzał,
że uż nawet ściany były pomoczone i kałuże siwiły się pod domami.
Zawrzały wszystkie drogi i obe ścia, wrzaski, śmiechy, przegony narastały coraz barze ,
bo i ǳieuchy gziły się niezgorze , le ąc się mięǳy sobą i gania ąc po sadach, że zaś ich dużo
było i dorosłych, to wnet dały radę chłopakom rozgania ąc ich na wszystkie strony, a tak
się rozswawolili, że nawet Jaśka Przewrotnego, któren się z sikawką od gaszenia pożarów
zacza ał na Nastkę, dopadły Balcerkówny, wodą zlały i eszcze do stawu zepchnęły na
pośmiewisko…
Ale ozgniewany za despekt, iż to ǳieuchy górę nad nim wzięły, przyzwał w pomoc
Pietrka Borynowego i tak się zmyślnie zasaǳili na Nastkę, aż ą dostali w pazury i pod
studnię zawlekli, a tak sroǳe spławili, aże wniebogłosy wrzeszczała… Zaś potem, dobrawszy eszcze Witka, Gulbasiaka i co starszych, chycili Marysię Balcerkównę i taką e
kąpiel sprawili, aż matka z kĳem leciała na pomoc; przyparli też gǳiesik Jagnę i tęgo
utytłali, nawet Józce nie przepuszcza ąc, choć się prosiła i z bekiem leciała na skargę do
Hanki.
— Skarży się, a rada, oczy się e skrzą do ﬁglów!
— A i mnie zapowietrzone do żywe skóry do ęły! — użalała się wesoło Jagustynka
wpada ąc do chałupy.
— Niby te obwiesie komu przepuszcza ą! — biadoliła Józka przewłócząc się w suche
szmaty, ale mimo strachu wyszła potem na ganek, bo aż dudniało na drogach od przeganiań i wieś się trzęsła wrzaskami: chłopaki ǳiw nie oszalały z uciechy, choǳili całą
hurmą, zagania ąc, kto się napatoczył, pod sikawki, aż sołtys musiał rozganiać swawolników, bo nie sposób się było pokazać z chałupy.
— Wama cosik niezdrowo po wczora szym? — szepnęła Jagustynka susząc plecy
przed kominem.
— Juści, trzęsie się we mnie i cięgiem me kopie, mgli me przy tym…


Chłopi



— Połóżcie się. Trzeba by się wam napić maciórkowego naparu! Strzęśliście się wczora ! — zaasowała się barǳo, ale że zapachnęła kiszka przysmażona, siadła wraz z drugimi
do śniadania, łakomie wypatru ąc większego kawałka.
— Po eǳcie i wy, gospodyni: głoǳeniem zdrowiu nie pomoże…
— Kie mi się mierzi mięso; arbaty se zgotu ę.
— Na przepłukanie ﬂaków niezgorsze, ale byście się gorzałki przegotowane z tłustością i korzeniami napili, rychle by pomogło…
— Juści, zmarlaka by postawiły takie leki!… — zaśmiał się Pietrek, któren wziął
mie sce kole Jagusi, w oczy e zaglądał poda ąc usłużliwie, na co eno spo rzała, i cięgiem
ą zagadu ąc, ale że go zbywała bele czym, ął rozpytywać Jagustynkę o Mateusza, o Stacha
Płoszkę i drugich.
— Jakże, wiǳiałam wszystkich, spólnie se sieǳą, a poko e ma ą dworskie zgoła, wysokie, widne, z podłogą, eno że z tą żelazną pa ęczyną w oknach, bych się im na spacer
nie zachciało. A przekarmia ą ich też niezgorze . Grochówkę im przynieśli w połednie,
spróbowałam: kieby na starym bucie zgotowana i smarowidłem od woza omaszczona. Na
drugie zaś prażonych agieł im postawili… no, Łapa by kulas na nie podniósł, a nie powąchał nawet. Za swo e się żywią, któren zaś nie ma grosza, pacierzem se to adło doprawia
— opowiadała urągliwie.
— Rychło zaczną puszczać?
— Powiedały, że uż na Przewody niektóre wrócą! — szepnęła cisze obziera ąc się
trwożnie na Hankę, a Jagnę akby coś podrzuciło z mie sca, że uciekła z izby, eść nie
skończywszy, stara zaś o Kozłowe zaczęła mówić.
— Późno wróciły i z niczym, przetrzęsły się eno po kiełbasach i dworowi się napatrzyły! Powieda ą, że czymś innym pachnie niźli chałupą!… ǲieǳic im powieǳiał, co
nikomu poraǳić nie może, bo to sprawa komisarza i urzędu, a kie by nawet mógł, też
by się nie wstawił za żadnym Lipczakiem, boć przez nich sam est szkodny na barze !
Wiecie, że to las mu sprzedawać wzbronili, a kupce go teraz po sądach włóczą. Klął pono
siarczyście i krzyczał, że kie on przez chłopów ma iść z torbami, to niech całą wieś zaraza
wytraci!… Kozłowa uż z tym od rana po chałupach lata i pomstą odgraża.
— Głupia, co mu ta zrobi pogrozą!
— Moiście, a bo to wiada, kie kto komu miętkie mie sce wymaca, że i na lichszy…
— urwała porywa ąc się podtrzymać Hankę, lecącą na ścianę.
— Laboga! By to pręǳe nie przyszło przed czasem — szeptała wystraszona ciągnąc
ą do łóżka, bo e w ręku zemglała, pot kroplisty. wystąpił na e twarz, żółtymi plamami
okrytą. Leżała ledwie dycha ąc, stara zaś octem wycierała e skronie i dopiero kie chrzanu
pod nos nakładła, Hanka oprzytomniała otwiera ąc oczy, zgudka ą eno chyciła.
Rozeszli się do obrząǳeń gospodarskich, Witek tylko ostał i upatrzywszy sposobną
porę, ął prosić gospodyni, aby go puściła z kogutkiem.
— A idź, przyoǳiewy eno nie ściaracha i sprawu się dobrze! Psy uwiąż, by za wami
na drugie wsie nie poleciały! Kiedyż pó ǳieta?
— A zarno po kościele.
Jagustynka wraziła głowę przez okno i zapytała:
— Ka to psy, Witek? Wyniesłam im eść, wołam i ni ednego!
— Prawda, dyć i w oborze rano nie były! Łapa! Burek! na tu! — nawoływał wybiega ąc
przed dom, ale się nie odezwały.
— Musiały na wieś polecieć, bo suka Kłębów się goni… — ob aśnił.
Nikomu do głowy nie przyszło myśleć, ka się psy poǳiały — zwycza na przeciech
rzecz. Dopiero po akimś czasie Józka posłyszała gǳiesik w podwórzu akby głuche skamlenie, a nic tam nie nalazłszy, pobiegła w sad myśląc, że to Witek się rozprawia z akimś
psem obcym. Zǳiwiła się nie do rzawszy nikogo, sad był pusty i to skomlenie ucichło;
ale powraca ąc natknęła się na Burka; leżał nieżywy pod szczytową ścianą — łeb miał
rozwalony.
Narobiła takiego wrzasku, że się wszyscy zlecieli.
— Burek zabity! Złoǳie e pewnie!
Trwoga powiała nad nimi.
— A dyć nie co insze, w imię O ca i Syna! — krzyknęła Jagustynka do rzawszy naraz
kupę ziemi wywalone i dół wielki pod przyciesiami.


Chłopi



— Podkopali się do o cowe komory!
— Jama, że konia by przewlókł!
— A zboża pełno w dole.
— Jezu, a może tam eszcze są zbó e! — zakrzyczała Józka.
Rzucili się na Borynową stronę, Jagusi uż nie było, stary ino leżał twarzą do izby,
w komorze zaś, zawdy mroczne , widno było, światło buchało ǳiurą, że łacno do rzeli,
ako wszystko było pomieszane kie groch z kapustą, zboże powysypywane zalegało ziemię
razem ze szmatami, pościąganymi z drągów; nawet motki przęǳy i wełna leżały potargane
i zwichlone. Nie sposób było na razie zmiarkować, czego brakowało.
Ale Hanka od razu pomiarkowała, że to kowalowa być musi robota; gorąc ą prze ął
na myśl, iż kie by się eden ǳień opóźniła, nalazłby pieniąǳe i zabrał… Nachyliła się nad
dołem kry ąc przed ludźmi kuntentność, a sprawǳa ąc cosik sobie za stanikiem.
— Czy aby nie brak czego w oborze? — rzekła, niby tknięta pode rzeniem.
Na szczęście, nic nigǳie nie brakowało.
— Dobrze były drzwi pozawierane! — ozwał się Pietrek i skoczył naraz do ziemniaczanego dołu, odwalił z we ścia ocipkę wielgachną i wyciągnął stamtąd Łapę skowyczącego.
— Juści, że złoǳie e go tam wrzucili, ale to ǳiwne, pies zły i dał się…
— I nikto w nocy nie słyszał szczekania!
Dali znać o sprawie sołtysowi, rozniosło się też migiem po wsi, że w dyrdy lecieli
oglądać, wyrzekać a deliberować. Sad zapełnił się ludźmi, cisnęli się kie do konfes onału,
kużden głowę wtykał do dołu, powiadał swo e i Burka pilnie oglądał.
Z awił się i Rocho, a uspokoiwszy rozpłakaną i wrzeszczącą Józkę, która każdemu
z osobna opowiadała, ak to było, poszedł do Hanki, leżące znowu na łóżku, ale akoś
ǳiwnie spoko ne …
— Zląkłem się, byście tego zbytnio do serca nie wzięli! — zaczął.
— I… niczego chwała Bogu nie wziął… zapóźnił się… — przyciszyła głos.
— Miarku ecie, kto?…
— Dałabym głowę, że kowal.
— To chyba na cosik upatrzonego polował?
— Juści… eno że mu się wypsnęło, do wa u tylko mówię…
— Juści, za rękę trza by złapać albo świadków mieć… No, na co się to człowiek waży
la grosza!…
— Nawet przed Antkiem się nie wygada cie, moi droǳy! — prosiła.
— Wiecie, żem nieskory do zwierzeń, a łacnie przecież zabić człowieka niźli go uroǳić. Znałem go, że krętacz, ale o taką rzecz bym nie posąǳił.
— Jego stać na na gorsze, znam a go dobrze…
Wó t nadszedł z sołtysem i wzięli oglądać szczegółowo, wypytu ąc się Józki o wszystko.
— Żeby Kozioł nie sieǳiał, myślałbym, co to ego sprawka… — szepnął wó t.
— Cicho cie, Pietrze, bo Kozłowa ku nam zmierza — trącił go sołtys.
— Spłoszyli się, że nic pono nie unieśli.
— Pewnie, strażnikom trza by dać znać… nowa robota, diabli nadali, że człowiek świąt
nawet zażyć spoko nie nie może…
Sołtys naraz się schylił i podniósł żelazny, okrwawiony pręt.
— Tym ci zakatrupili Burka!
Żelazo przechoǳiło z rąk do rąk.
— Pręt, z akiego zęby do bron ku ą.
— Mogli ukraść choćby i z kuźni Michałowe .
— Kuźnia uż od piątku zawarta.
— Kowala trza wypytać, czy mu nie zginęło.
— Tak mogli ukraść, ak mogli przynieść z sobą, wó t to wama mówi, a kowala
w chałupie nie ma, co zaś robić, mo a to sprawa z sołtysem! — podniósł głos, krzycząc,
by się nie tłoczyli po próżnicy i do dom szli.
Nikto się go nie ulęknął, eno że czas się było zabierać do kościoła, to wnet się porozchoǳili, bo uż i luǳie z drugich wsi nad płotami ciągnęli gęsiego, i wozy coraz częście
dudniały na moście.



Chłopi



A kie się do cna wyludniło, wsunął się do sadu Bylica i nuże dopiero oglądać swo ego
pieska, cucić go a przemawiać do niego cichuśko.
Dom też opustoszał, do kościoła poszli, Hanka eno w łóżku ostała, pacierze se przepowiada ąc, a myśląc o Antku, że zaś cicho się zrobiło, bo stary ǳieci powiódł na drogę,
zasnęła kwardo.
Już ano stanęło przypołudnie, galancie przygrzane i tak cichuśkie, aże śpiewy narodu
rozchoǳiły się z kościoła i brzęczały po szybach, uż i przeǳwonili na Podniesienie, a ona
cięgiem spała. Zbuǳił ą dopiero turkot wozów pęǳących po wybo ach, bo ak to było
we zwycza u w drugie święto Wielkanocy, po sumie, ścigali się, któren pierwe dopadnie
swo e chałupy, że ino migały przez drzewa bryki, zapchane ludźmi, i konie prane batami.
Ścigali się tak siarczyście, że chałupa się trzęsła i wrzawa turkotów i śmiechów wichrem
przeleciała.
Chciała się podnieść, obaczyć, ale domowi wracali i Jagustynka, krząta ąc się kiele
obiadu, ęła opowiadać, ak zwaliło się tylachna narodu, co i połowa nie miała mie sca
w kościele, że wszystkie dwory z echały, a po sumie dobroǳie zwoływał gospodarzy do
zakrystii i cosik z nimi ureǳał, Józka zaś znowu rozpowiadała o ǳieǳiczkach, ak to
były wystro one.
— Wiecie, a to panienki z Woli to ci takie kupry dźwiga ą na zaǳie, akby te indory,
kie se ogony rozczapierzone postawią.
— Sianem se te mie sca wypycha ą lebo gałganami — po aśniała stara.
— A w pasie wcięte kie osy, batem bych e poprzecinał, że ani poznać, ka te brzuchy
ǳiewa ą… Z bliskam wypatrywała.
— Ka ? a pod gorsety wpycha ą. Powiadała mi edna dworka, co za poko ową była
w modlickim dworze, ak to poniektóre ǳieǳiczki się głoǳą i pasami na noc ściąga ą,
by ino nie pogrubieć. Taka moda dworska, aby każda pani cieniuśką się wydawała, niby
tyczka, na zaǳie eno wydęta.
— We wsi inacze , boć z chudych przekpiwa ą się parobki.
— Zaśby nie! ǳieucha musi być kie lepa, rozrosła wszęǳie, taka, co to ak się człek do
nie przyprze, to akby do pieca gorącego… — powieǳiał Pietrek, wpatrzony w Jagusię,
wystawia ącą garnki z komina.
— Wiǳisz go, pokrakę, wypróżnował się, pod adł se mięsem i akie mu to uż smaki
na ozór przychoǳą! — zgromiła go Jagustynka.
— Jak taka się przy robocie rucha, to ǳiw się e wełniak nie rozpęknie…
Chciał eszcze cosik trefnego dodać, ale Dominikowa przyszła opatrywać Hankę,
i wygonili go z izby.
Obiad też zaraz podawali na ganku, gdyż ciepło było i słonecznie. Młoda zieleń polśniewała, trzącha ąc się cichuśko na gałązkach i gmerząc kie motyle, ptasie świegoty
roznosiły się ze sadów.
Dominikowa zakazała Hance ruszać się z pościeli, a że zaraz po obieǳie nadeszła
Weronka z ǳiećmi, do łóżka przystawili ławę i Józka naniesła święconego i ﬂachę gorzałki
z miodem, bo Hanuś, choć z trudem nieco, ale godnie, po gospodarsku pode mowała
siostrę i sąsiadki, które wedle zwycza u ęły posobnie przychoǳić w goście, użalać się nad
nią, gorzałki pociągać, słodkim plackiem wolniuśko się delektować i różności sąsieǳkie
rozpowiadać, głównie zaś o tym podkopie pod komorę tra kotać.
Zasie domowi przed chałupą się wygrzewali poreǳa ąc z ludźmi, acy wciąż do sadu
szli, a sroǳe medytowali nad amą eszcze nie zawaloną, gdyż wó t wzbronił do czasu
przy azdu pisarza i strażników.
Właśnie Jagustynka była rozpowiadała o tym, nie wiada uż ǳisia po raz który,
kie z podwórza wywalili się chłopaki z kogutkiem. Witek ich wiódł, wystro ony sielnie,
w butach nawet i kaszkiecie Borynowym, sroǳe na bakier naǳianym, a pobok w kupie
szedł Maciuś Kłębów, Gulbasiak, Jędrek, Kuba Grzeli z krzywą gębą syn i drugie. Kĳe
mieli w rękach i torbeczki przez plecy, Witek zaś tulił pod pachą skrzypice Pietrkowe.
Wywiedli się na drogę z paradą i na pierwe ruszyli do dobroǳie a, bo tak po inne
roki parobki poczynały. Śmiało weszli do ogrodu, przed plebanię, ustawili się w rząd,
wysuwa ąc przed się kogutka. Witek zagrał na skrzypicy, Gulbasiak ął kręcić cudakiem
i piać, a wszyscy, rypiąc kĳami i nogami do wtóru, wraz zaśpiewali piskliwie:


Chłopi



Przyszliśmy tu po dyngusie!
Zaśpiewamy o Jezusie,
O Jezusie, o Mary e —
Da cie nam co, gospodynie!…
I długo śpiewali, a coraz śmiele i rozgłośnie , aż wyszedł dobroǳie i po ǳiesiątku
im rozdał, kogutka pochwalił i z łaską ich odpuścił…
Witek aże spotniał ze strachu, czy o boćka nie zagada, snadź go ednak wśród drugich
nie rozpoznał, ale na poko e odszedł, przysyła ąc eszcze przez ǳiewczynę słoǳiuśkiego
placka, że huknęli mu śpiewkę na poǳiękę i do organistów pociągnęli.
Potem zaś uż chałupy nawieǳali wraz z całą chmarą ǳieci rozwrzeszczanych i tak się
cisnących, że musieli obraniać kogutka przed naporem, gdyż każde piórek chciało tykać
i kĳaszkiem zaruchać.
Witek ich prowaǳił re wiodąc i na wszystko ma ąc czu ne oko, nogą znać dawał, by
zaczynać, a smykiem rząǳił, ka nutę wyciągać cieniuśką, a kie grubą; emu też oddawali
gościńce. A z taką paradą się woǳili i tak szumnie, aże na całą wieś roznosiły się śpiewania
i przygrywki skrzypicy, a luǳie wielce się ǳiwowali, że to skrzaty, ledwie odrosłe od
ziemie, a poczyna ą sobie niby parobki.
Pod zachód się uż miało, poczerwieniałe źǳiebko słońce przetaczało się nad bory,
a po niebie modrym rozwłóczyły się białe chmurki, kie te nieprzeliczone stado gęsi,
wiater się też ruchał ka ś górą chwie ąc czubami orǳawiałych topoli, a we wsi czyniło
się coraz ro nie i gwarliwie : starsi poreǳali przed chałupami zasieda ąc progi, ǳieuchy
gziły się nad stawem lub u ąwszy się wpół choǳiły kolebiąco, piesneczki zawoǳąc, iż kie
kwiaty makowe lebo nasturc i roiły się mięǳy drzewinami, we woǳie się odbĳa ąc niby
w lustrze, ǳieci latały z dyngusiarzami, zaś eszcze insi w pola szli mieǳami.
Na nieszpór uż przeǳwaniali, kie gruba Płoszkowa, odwieǳiwszy przóǳi Borynę,
wchoǳiła do Hanki.
— Byłam u chorego. Jezu, a to leży, ak leżał… Zagadywałam: ani spo rzał na mnie.
Słońce mu świeci na łóżko, to e palicami zagrabia, akby w garście chciał u ąć i kie
to maluśkie ǳieciątko w nim grzebie! Prosto płakać, co się to z człowieka zrobiło! —
rozpowiadała siada ąc przy łóżku, ale przepiła ak i drugie, sięga ąc do placka. — Jada to
teraz, bo wiǳi mi się potłuściał?
— Już niezgorze , że może mu ku zdrowiu iǳie!…
— Chłopaki poszły z kogutkiem do Woli! — zatra kotała Józka wpada ąc, ale do rzawszy Płoszkową, wyniesła się przed dom do Jagusi.
— Józka, bydło czas obrząǳać! — zawołała.
— Pewnie, komu święta, to święta, a brzuch zawdy o głoǳie pamięta! Byli z kogutkiem i u mnie… sprawny ten wasz Witek i ze ślepiów mu dobrze patrzy.
— Juści, co do ﬁglów pierwszy, do roboty eno go trza kĳem napęǳać!
— Moiście, a dyć ze służbą wszędy ednaka bieda! Młynarzowa się przede mną uskarżała na swo e ǳiewki, że pół roku utrzymać nie może.
— Prędko się tam dorabia ą ǳieciaków… Świeży chleb pomaga!
— Chleb ak chleb, ale to czeladnik sprawi, to synek, ten z klas, do domu za rzy,
a powiada ą, że i sam młynarz żadne nie przepuści… to i trudno ǳiewki dotrzymać do
roku. Co prawda, to i służba harǳie e… Mó ano chłopak do pasionki, że to chłopaków
w domu brak, za psa me uważa i każe se mleka na podwieczorek podawać! Słyszane to
rzeczy!
— Parobka mam, to mi nie nowina, czego im się zachciewa, ale goǳić się na wszyćko
muszę, bo pó ǳie se we świat w na większą robotę i cóż pocznę przez niego w tylim
gospodarstwie!
— Żeby go wama tylko nie odmówiła która — rzekła cisze .
— Wiecie to co? — zatrwożyła się niemało.
— Doszło me cosik z boku… może cyganią, to nie rozpowiadam. Hale, gadu, gadu,
a z czym to a przyszłam? Obiecały się przy ść niektóre, ugwarzym się, sieroty, przy dźcie
i wy… akże, Borynowe by nie było, kie co na pierwsze się zbierą.



Chłopi



Przypochlebiała, ale Hanka wymówiła się słabością, po prawǳie, bo uż poczuła się
źǳiebko napitą.
Płoszkowa, wielce markotna odmową, Jagnę poszła zapraszać.
Ale i Jagusia się wymawiała, że to uż ka ś inǳie z matką się obiecały…
— Poszlibyście, Jagna, ckni się wama za chłopami, a do Płoszkowe ani chybi co
Jambroży za rzy albo któren z ǳiadków i zawżdy chocia portkami zaleci… — szepnęła
Jagustynka spod chałupy.
— A wy to po swo emu tym słowem kieby nożem żgacie…
— Wesoło mi, tom rada kużdemu, czego mu potrza! — szyǳiła.
Jaguś ciepnęła się ze złości i na drogę wyszła, bezradnie woǳąc oczyma po świecie
i ledwie płacz wstrzymu ąc. Juści, że się e strasznie ckniło!
Cóż, że święta czuć było wszęǳie, że luǳie się roili, że śmiechy i krzyki trzęsły się nad
wsią, że nawet po szarych polach czerwieniały kobiety i piesneczki ka ś nieka ǳwoniły?…
— e było smutnie i tak ckno czegoś, że uż wytrzymać nie mogła. Od samego rana tak
ą cosik rozpierało i ponosiło, że po zna omych latała, po drogach, w pole wychoǳiła
i nawet coś ze trzy razy się przeobłóczyła, na darmo wszystko, nie pomogło: rwało ą
coraz barze , by gǳiesik lecieć, coś robić, szukać czegoś…
Że i teraz się poniesła aż na topolową drogę i szła zapatrzona w czerwoną, ogromną
kulę słońca, spada ącego nad bory, szła przez te progi cieniów i lśnień, które zachód rzucał
przez drzewa.
Chłód mroków ą owionął, a ciche, nagrzane dychanie pól prze mowało na wskroś
lubym dygotem; od wsi goniły słabnące gwary, a skądciś zawiewał zawodliwy głos skrzypicy i czepiał się serca, kie by ta złotymi rosami brzęcząca pa ęczyna, aże rozsnuła się
w cichuśkim trzepocie topoli, w mrokach, co uż pełzały bruzdami i czaiły się w krzach
tarnin.
Szła przed siebie, ani wieǳąc, co ą niesie i dokąd.
Wzdychała głęboko, czasami ręce rozwoǳąc, czasami przysta ąc bezradnie i tocząc
rozpalonymi oczyma, akby zaczepki dla udręczone duszy szukała, ale szła dale przędąc
myśli wiotkie i nikłe, ako te świetliste nici na woǳie, że nie uchycisz, bo zmącą się
i przepadną od cienia ręki. Patrzała w słońce, nie wiǳąc niczego, topole, co rzędami
pochylały się nad nią, zdały się e ako zamglone przypomnienia… Siebie eno mocno
czuła i to, że ą rozpiera aże do bolu, do krzyku, do płaczu, że ą ponosi gǳiesik, iż
czepiłaby się tych ptaków lecących pod zachód i na kra świata pounęła. Wzbierała w nie
akaś moc paląca i tak rzewliwa, że łzy przysłaniały oczy i ognie się po nie rozlewały; rwała
lepkie, pachnące pędy topoli, chłoǳąc nimi rozpalone usta i oczy…
Czasem przysiadała pod drzewem i skulona, wsparłszy twarz na pięściach, zapadała
w siebie bez pamięci, cisnąc się eno do pnia i prężąc… i ledwie dysząc…
Jakby i w nie wiosna zaśpiewała swo ą pieśń upalną, że burzyło się w nie i cosik
poczynało, ako w tych ziemiach rodnych, ugorem leżących, poczyna się o wiośnie, ako
w tych drzewinach, opitych mocą rostu, śpiewa i ako wszędy się rozpręża, kie pierwsze
słońce przygrze e…
Dygotała w sobie, paliły ą oczy, zaś omdlałe nogi stulały się bezwolnie i ledwie ą
niesły. Płakać się e chciało, śpiewać, tarzać po runiach zbóż mięciuchnych i chłodnymi
rosami operlonych, to brała ą szalona chęć skoczyć w ciernie, przeǳierać się wskroś
szarpiących gąszczów i poczuć ǳiki, luby ból przepierań i szamotań.
Zawróciła naraz z powrotem i dosłyszawszy głosy skrzypicy pobiegła ku nim. He ,
tak zakręciły się w nie , taką zawrotną lubością prze ęły, że w tany by się puściła, w ścisk
karczmy rozhukane , w tumult, w pĳatykę nawet, że choćby w samo zatracenie, he !…
Dróżką od cmentarza do topolowe , całą w czerwonych ogniach zachodu, szedł ktosik
z książką w ręku i pod białymi brzózkami przystawał.
Jasio to był, organistów syn.
Zza drzewa chciała popatrzeć na niego, ale ą do rzał.
I uciec nie poreǳiła, nogi akby się ziemi czepiły i oczu nie mogła oderwać od niego;
zbliżał się z uśmiechem, zęby mu grały w czerwonych wargach, smukły był, rosły i biały
na gębie.
— Jakbyście mnie, Jaguś, nie poznali?
Aż ą w dołku ścisnęło od tego głosu.


Chłopi



— Co bym ta nie poznała!… eno pan Jaś taki tera galanty, taki inszy…
— Pewnie, lata idą… Byliście u kogo na Budach?
— Tak sobie ino choǳiłam, święto przeciek. Nabożna? — tknęła nieśmiało książki.
— Nie, o kra ach dalekich i o morzach!
— Jezu! o morzach! A te obraziki też nie święte?
— Zobaczcie! — podsunął e pod oczy książkę i pokazywał.
Stali ramię w ramię, bezwolnie wpiera ąc się w siebie biedrami, a tyka ąc głowami
nisko przychylonymi. Po aśniał ą niekiedy, wtedy podnosiła na niego oczy poǳiwu pełne,
nie śmie ąc dychać ze wzruszenia, a cisnąc się coraz barze , bych lepie do rzeć, gdyż słońce
opuściło się uż za bory.
Naraz wstrząsnął się cały i odsunął źǳiebko.
— Mrocze e, czas do domu! — szepnął cicho.
— A to pódźmy!
Szli w milczeniu, nakryci prawie cieniami drzew. Słońce zaszło, modrawe mroki trzęsły się na pola, zórz ǳisia nie było, eno przez grubachne pnie topoli widniał na niebie
złocisty rozlew, świat przygasał.
— I to wszystko prawda, co tam pokazane? — przystanęła.
— Wszystko, Jaguś, wszystko.
— Jezu, takie wody wielgachne, takie światy, że uwierzyć trudno.
— Są, Jaguś, są! — szeptał coraz cisze zagląda ąc e w oczy z tak bliska, że wstrzymała
oddech, dreszcz ą przeszedł i podała się piersiami naprzód, czekała, iż ą obe mie i do pnia
przyprze, aże ramiona się e ozwarły i gotowa się była dać, ale Jasio odsunął się śpiesznie.
— Muszę iść pręǳe , dobranoc Jagusi! — i poleciał.
Z dobry pacierz przesto ała, nim się poreǳiła ruszyć z mie sca.
— Urzekł me czy co! — myślała wlekąc się ociężale, mąt akiś miała w głowie, ciągotki
ą rozbierały.
Wieczór się robił, światła błyskały tu i owǳie, a z karczmy roznosiło się granie i przytłumione rozmowy.
Za rzała przez okno do izby rozświetlone : pan Jacek sto ał w pośrodku i rznął na
skrzypcach, zaś przed szynkwasem kolebał się Jambroży, krzykliwie cosik rozpowiadał
komornicom, często po kieliszek sięga ąc.
Naraz ktosik ą wpół krzepko u ął, że krzyknęła kurcząc się i wyǳiera ąc.
— Przydybałem cię i nie puszczę… napĳem się źǳiebko… póǳi… — szeptał wó t
nie zwalnia ąc z pazurów i pociągnął ą bocznymi drzwiami do alkierza.
Nikto nie do rzał, bo uż prawie ciemno było na świecie i mało kto przechoǳił drogą.
Wieś uż przycichała, milkły gwary i pustoszały opłotki, naród rozchoǳił się po chałupach, dobiegały święta i dni słodkich wczasowań, powszednie utro sto ało za progiem
i w mrokach ostre kły szczerzyło, że nie edną duszę lęk ściskał i turbac e obsiadały na
nowo…
Posmutniała wieś i przygłuchła, akby do ziemi barze przywiera ąc i tuląc się w sady
oniemiałe, eszcze tam ka ś nieka sieǳieli na przyźbach do ada ąc święcone i z cicha
gwarząc, gǳie zaś spać się rychle wybierali, pieśnie pobożne przyśpiewu ąc.
Tylko u Płoszkowe ro no było i gwarno, zeszły się były sąsiadki, a obsiadłszy ławy, poreǳały godnie mięǳy sobą. Wó towa na pierwszym mie scu sieǳiała, zaś pobok
pękata, wyszczekana Balcerkowa swo ego dowoǳiła; była i chuda Sikorzyna, była i azgocząca cięgiem Borynowa, stry eczna chorego, była i kowalowa z na młodszym przy
piersi, ugwarza ąca się z pobożną, cichą sołtysową, i drugie były co na pierwsze we wsi.
Sieǳiały napuszone i odęte kie kwoki w barłogu, a wszyćkie we świątecznych sutych
wełniakach, w chustkach, lipecką modą do pół pleców opuszczonych, w czepcach kie
koła bieluchne, a rzęsiście skarbowane nad czołami, we yzkach po uszy nastroszonych, na
które tyle korali nawiesiły, ile która miała. Zabawiały się galanto, gęby z wolna czerwieniały
i kuntentność rozpierała, poprawiały pilnie wełniaków, by się nie przygnietły, i uż ęły do
się przysiadać coraz bliże , a cisze poreǳać bierąc się wza em na ozory.
A kie kowal się awił, powiedał, co prosto z miasta wraca, na dobre się rozweseliły.
Chłop był wyszczekany, ak mało któren, że zaś był uż zǳiebko napity, to ął wycyganiać takie rzeczy do śmiechu, aże za boki się brały; izba się zatrzęsła, on zaś śmiał się
na głośnie , aże ten ego rechot słychać było u Borynów.


Chłopi



Długo se używali, bo coś trzy razy Płoszkowa po gorzałkę posyłała do Żyda.
Zaś u Borynów eszcze sieǳieli przed chałupą. Hanka wstała i otulona w kożuch,
gdyż ziąb wziął po zachoǳie, była z drugimi.
Póki dnia starczyło, Rocho im czytał z książki, że nieraz Hanka, rozgląda ąc się, przykazywała cicho Józce:
— Wy rzy no na drogę…
Ale nikogó nie było i czytał, póki wieczór nie zamroczył ziemi, a potem powiadał
eszcze różności, gdyż sroǳe się rozciekawili. Noc ich okrywała, iż ledwie się znaczyli na
białe ścianie chałupy; wieczór się stawał ciemny i chłodny, gwiazdy nie wzeszły, głucha
cichość ogarniała świat, eno co woda bełkotała ka ściś i psy warczały.
Zbili się w kupę, że Nastuś z Józką, Weronka z ǳiećmi, Jagustynka, Kłębowa i Pietrek
prawie u nóg Rochowych przysiedli, a Hanka nieco z boku na kamieniu.
Rozpowiadał o całym polskim naroǳie historie różne, to przypowieście święte, to
cudeńka takie o świecie, że kto by e ta po ął i zapamiętał!
Zasłuchali się, nie ważąc odsapnąć ni poruszyć się z mie sc i całą duszą pĳąc te słowa
miodne, ak wyschła ziemia pĳe dżdże rosiste i ciepłe.
On zaś, prawie niewidny la oczu, uroczystym, cichym głosem powiadał:
— „Po zimie zwiesna przychoǳi każdemu, któren e czeka w pracy, modlitwie a gotowości.”
— „Dufa cie, bo pokrzywǳone zawżdy górę wezmą.”
— „Ochﬁarną krwią i trudem trza posiewać człowieczą szczęśliwość, a któren posiał,
wze ǳie mu i czas żniwny miał bęǳie.”
— „Ale kto eno o chleb powszedni zabiega, do stołu Pańskiego nie siąǳie.”
— „Kto ino wyrzeka na złe, nie czyniąc dobra, ten gorsze zło roǳi.”
Długo powiadał, a tak mądrze, że nie spamiętać, i coraz cisze a rzewliwie , że zaś
go noc całkiem okryła, to się zdawało, akoby ten głos święty z ziemie wychoǳił albo
że to głos pomarłych pokoleń Borynowych, co w noc tę Zmartwychwstania Bóg e na
świat odpuścił i prawią teraz ze zmurszałych ścian, z drzew pochylonych, z gęste nocy,
ku przestroǳe a opamiętaniu roǳonych.
Dusze się wszystkie ważyły na tych słowach, bĳących w serca ak ǳwon, i niesły się
w omroczone utęsknienia, w niepo ęte ǳiwy marzeń.
Nikto nie dosłyszał nawet, że psy zaczęły w całe wsi u adać, ktoś krzyczał na drogach
i zadudniały bieganiny.
— Podlesie się pali! — zawrzeszczał akiś głos przez sad.
Wybiegli na drogę.
Prawda była: dworskie budynki na Podlesiu stały w ogniu, płomienie kie czerwone
krze wybuchały z ciemności.
— A słowo ciałem się stało! — szepnęła Jagustynka Kozłową wspomina ąc.
— Kara boska przychoǳi.
— Za naszą krzywdę! — krzyżowały się w ciemnościach głosy.
Drzwi chałup trzaskały, luǳie w dyrdy a na pół oǳiani wpadali na drogi, a coraz
większą kupą cisnęli się na most przed młynem, skąd widać było na lepie , że może w akiś
pacierz cała wieś uż się stłoczyła.
Pożar zaś urastał co chwila, folwark sto ał na wzgórzu pod lasem, więc chociaż o parę
wiorst od Lipiec, widać było ak na dłoni wzmaganie się ognia. Na czarne ścianie lasu
roiły się ogniste ęzory i wybuchały krwawe, skłębione chmury. Nie było wiatru i ogień
wynosił się coraz wyże , budynki płonęły kie smolne szczapy, czarne dymy waliły słupami,
a krwawy, zwichrzony brzask rozlewał się w ciemnościach rzeką ognistą i chwiał się uż
nad borem.
Przeraźliwe ryki rozdarły powietrze.
— Wołownia się pali, nie uratu ą wiele, bo edne drzwi.
— Stogi się teraz za mu ą!
— Już stodoły w ogniu! — wołali strwożeni.
Ksiąǳ nadbiegł, kowal, sołtys, a w końcu i wó t skądciś się z awił, ale choć pĳany, że
ledwie się trzymał na nogach, zaczął wrzeszczeć i wyganiać luǳi, bych na pomoc lecieli
dworowi.
Ale nikt się z tym nie śpieszył, a eno zły pomruk zerwał się w ciżbie:


Chłopi



— Niecha chłopów puszczą, to polecą ratować!
I nie pomogły klątwy ni groźby, ani nawet proboszczowe płaksiwe błagania: naród
sto ał nieporuszony i w ogień ponuro patrzał.
— Psiekrwie paroby dworskie! — zakrzyczała Kobusowa pięścią grożąc.
Że tylko wó t wraz ze sołtysem i kowalem po echali do ognia, i to z gołymi rękoma,
gdyż ani bosaków, ni wiader nie pozwolili zabierać z chałup.
— Kĳami tego, któren ruszy! Na stracenie ścierwę! — zawrzeszczały ak edna.
A cała wieś się uż zebrała, do na młodszych, co e rozkrzyczane na ręku przyhuśtywali,
i kłębili się wielką, ponurą ciżbą, że mało kto się oǳywał, a i to szeptem, paśli eno
chciwe oczy i wzdychali, bo w każdym sercu krzewiły się przyta one srogo radoście, że to
za lipeckie krzywdy Pan Bóg ǳieǳica ogniem pokarał.
Do późna w noc się paliło, a nikto do dom nie poszedł: czekali cierpliwie końca, że to
uż edno morze ognia przewalało się nad folwarkiem i biło spiętrzonymi falami w niebo,
zapalone snopki z dachów i gonty roznosiły się krwawym deszczem, a od czerwonych
łun, co ak ogniste płachty wiewały w ciemnościach, zrumieniły się czuby drzew i dachy
młynicy, zaś staw akby kto potrząsł bladym zarzewiem.
Turkoty wozów, krzyki luǳi, ryki, straszna groza zniszczenia biły z pożaru, a wieś
wciąż stała, akby ten żywy mur w ziemię wrosły, a pasący oczy i dusze odemstą…
Zaś od karczmy rozlegał się ochrypły głos pĳanego Jambroża:
Da Maryś mo a, Maryś!
Da dobre piwo warzysz!


Na taką ǳiwną wieść Hanka aż się uniesła z pościeli, że Jagustynka przychwyciła ą eszcze
w porę i do poduszek przygniotła.
— Dyć się nie rucha cie, nie pali się nika !
— Bo taką rzecz powieǳieli, akby im we łbie zamroczyło; przemy cie sobie ciemię
święconą wodą, to wama dur prze ǳie.
— Nie, Hanuś, rozum swó mam i prawdę rzekłem, ako pan Jacek od wczora sieǳi
wraz ze mną… uści… — ąkał Bylica przygina ąc się do kichania po tęgim zażyciu.
— Widać uż do cna ogłupiał! Obaczcie, czy nie wraca ą, ǳiecko mi zagłoǳą.
— Od kościoła nikogó eszcze nie widno! — ob aśniła po chwili Jagustynka, znowu
zabiera ąc się do uprzątania izby, posypu ąc ą piaskiem.
Stary kichał zawzięcie raz po razie, że aż na ławie przysiadł.
— Trąbicie kie w mieście na rynku!
— Bo krzepka tabaka pana Jackowa, całą paczkę mi dał… całą…
Rano eszcze było, oknem zazierało asne i ciepłe słońce, drzewa się w saǳie chwiały
od wiatru, zaś przez wywarte drzwi do sieni cisnęły się pogięte gęsie szy e i czerwone,
syczące ǳioby, a całe stado utaplanych w błocie i piszczących gąsiąt skrabało się na próg
wysoki. Naraz pies gǳiesik zawarczał, że gęsi podniosły krzyk, a kwoki sieǳące na a ach
gdakać poczęły strachliwie i suwać z gniazd.
— A dyć chociaż do sadu wypędźcie, może się trawą zabawią.
— Wypęǳę, Hanuś, i od gap przypilnu ę…
Wnet przycichło w izbie, eno szum drzew dochoǳił ze dworu i kolebały się źǳiebko
światy, wiszące u czarnego pułapu.
— Co tam chłopaki robią? — zapytała Hanka po długie chwili.
— Pietrek orze ziemniaczysko pod górką, a Witek we wałacha bronu e zagony pod
len na świńskim dołku.
— Mokro tam eszcze?
— Juści, trepy całkiem więzną, ale po zbronowaniu rychle przeschnie.
— Nim się też ziemia wygrze e do siewu, może uż wstanę…
— O sobie teraz pamięta cie, a roboty wama nikto nie ukradnie!
— Wydo one to krowy?
— Samam doiła, bo Jaguś pod oborą szkopki ustawiła i gǳiesik poszła.



Chłopi



— Nosi się cięgiem po wsi ak ten pies, że żadne pomocy ni wyręki. Hale, powieǳcie
Kobusowe , że zagony pod kapustę dam i Pietrek gnó od nie wywiezie i zaorze, ale po
cztery dni odrobku z ednego! Przy saǳeniu ziemniaków odrobiłaby połowę, a resztę we
żniwo.
— Kozłowa też chciałaby zagon pod len na odrobek.
— Tyla odrobi, co pies napłacze. Niech se ka inǳie szuka, dosyć się łoni naszczekała
przed całą wsią na o ca, że ą ukrzywǳił.
— Jak wam do upodoby, wasz gront, to i wasza wola! Filipka tu wczora podczas
waszych rodów zachoǳiła o ziemniaki.
— Za pieniąǳe chciała?
— Odrobiłaby; tam grosza w chałupie nie poświeci, głodem przymiera ą.
— Z pół korczyka do eǳenia zaraz niech weźmie, a potrza e więce , to dopiero
po saǳeniu, boć nie wiada, wiela ostanie. Przy ǳie Józka, to odmierzy, choć robotnica
z Filipki, no!… zbywa eno…
— A z czego to nabierze mocy? Nie do e, nie dośpi, a co rok roǳi.
— Marnac a, mó Jezu, żniwa eszcze za górami, a przednówek za progiem.
— Za progiem! W chałupach uż sieǳi, za brzuchy ściska, że ledwie zipią.
— Wypuściliście to maciorę?
— Legła pod ścianą, ale prosiaki śliczne, okrągluchne kie te bułeczki.
Bylica stanął we drzwiach i za ąkał:
— Gęsi pod angrestami ostawiłem. A to przyszedł niby pan Jacek we święto i powiada: „Wprowaǳę się do ciebie, Bylica, na komorne i dobrze zapłacę…” Myślałech:
przekpiwa se z chłopa, ako u panów zwycza nie, i rzekę: „Grosza mi potrza i poko e
wolne mam!” Zaśmiał się, dał mi paczkę peterburki, chałupę obe rzał i mówi: „Wy możecie tu wysieǳieć, to i a poraǳę, a chałupę z wolna wyporząǳim, że za dwór starczy!”
— Cie, taki szlachcic, ǳieǳiców brat! — ǳiwiła się stara.
— Zrobił se legowisko pobok mo ego i sieǳi. Wychoǳiłem, to na progu papierosa
kurzył i wróble ziarnem przynęcał.
— A cóż to adł bęǳie?
— Garnuszki ze sobą sprowaǳił i arbatę cięgiem warzy a popĳa…
— Na darmo tego nie robi, cosik w tym być musi, że taki pan…
— A est, że do cna ogłupiał! Człowiek każden zawdy zabiega i turbu e się o lepsze,
a taki pan chciałby mieć gorze ? Nic inszego, eno rozum stracił — mówiła Hanka unosząc
głowę, gdyż w opłotkach rozległy się głosy.
Wracali uż z kościoła od chrztu. Przodem Józka niesła ǳiecko w poduszce, chustą
przykryte , pod stróżą Dominikowe , a za nimi walili wó t z Płoszkową, w kumy proszeni,
z tyłu zaś kusztykał Jambroży nie mogąc nadążyć.
Ale nim próg przestąpili, Dominikowa odebrała ǳiecko i przeżegnawszy się ęła
z nim, wedle starego obycza u, obchoǳić cały dom, na węgłach eno przysta ąc i przy
każdym z osobna mówiąc:
— Na wschoǳie — tu wie e…
— Na północy — tu ziębi…
— Na zachoǳie — tu ciemno…
— Na południu — tu grze e…
— A wszędy strzeż się złego, duszo luǳka, i eno w Bogu mie naǳie ę.
— Niby nabożna, a taka guślarka z Dominikowe ! — śmiał się wó t.
— Pacierz pomaga, ale i zamawianie nie zaszkoǳi, wiadomo! — szepnęła Płoszkowa.
Szumno weszli do izby. Stara rozpowiła ǳieciątko i ak e Pan Bóg stworzył, nagusieńkie i kie rak czerwone, matce do rąk podała.
— Prawego chrześcĳanina, któremu Rocho na imię przy chrzcie świętym dano, przynosim wam, matko. Niech się zdrowo chowa na pociechę!
— I niecha z tuzin Rochów wywieǳie! Tęgi parobek: krzyczał, że nie trza go było
szczypać przy chrzcie, a sól wypluwał, aże śmiech brał…
— Bo iǳie z rodu, któren się gorzałki nie wyprzysięgał — ozwał się Jambroży.
Chłopak piszczał i ma dał kulasami na pierzynie, Dominikowa przetarła mu wódką oczy, usta i czoło i dopiero go Hance przystawiła do piersi. Przypiął się kie smok
i ścichnął.


Chłopi



Hanka ǳiękowała serdecznie kumom cału ąc się ze wszystkimi, a przeprasza ąc, że
chrzciny nie takie, ak być powinny Borynowego ǳiecka.
— Uroǳicie za rok czwartego, poprawim sobie wtedy i odbĳem! — żartował wó t
ociera ąc wąsy, bo uż kieliszek szedł ku niemu.
— Chrzciny bez o ca to akby grzech bez odpuszczenia — ozwał się niebacznie Jambroży.
Rozpłakała się na to Hanka, aż kobiety ęły do nie przepĳać na pocieszenie i w ramiona brać, że utuliwszy żałoście zapraszała, bych się do adła brali, gdyż a ecznica na
kiełbasie uż pachnęła z michy.
Jagustynka czyniła przy ęcie, bo Józka przyśpiewywała ǳieciątku usypia ąc e w duże
niecce, że to u stare kołyski biegunów brakowało.
Długo skrzybotały łyżki, a nikto słowa nie wypuścił.
Że zaś ǳieci do sieni się naszło i coraz to głowiny do izby wtykały, wó t rzucił im
przygarść karmelków, iż z piskiem a bĳatyką wytoczyły się przed dom.
— Nawet Jambroż zapomniał ęzyka w gębie! — zaczęła Jagustynka.
— Bo se po cichu miarku e, że chłopakowi gospodarkę trza szykować i ǳieuchę.
— Gront — o cowy to kłopot, a ǳieucha — kumów.
— Nie zbraknie tego nasienia, nie! Proszą się z nim i by kto wziął, dopłaca ą.
— Musi być, co wó towe ckni się do małego; wiǳiałam, ak wietrzyła na płocie
przyoǳiewę po swoich nieborakach!
— Pono na esień wó t obiecu ą sprawić chrzciny!
— Przy takim urzęǳie, a o czym potrza, nie zapomina ą!
— A bo smutno w chałupie bez ǳiecińskich wrzasków! — rzekł poważnie.
— Prawda, że i utrapień z nimi niemało, ale i wyręka est, i pociecha…
— Spec ały! I na złocie straci, kto e przepłaci! — mruknęła Jagustynka.
— Pewnie, że bywa ą i złe, za nic ma ące o ców, kwarde, ale aka mać, taka nać, to
się zbiera, co się zasiało! — westchnęła Dominikowa.
Rozsrożyła się Jagustynka, czu ąc, że to e przymawia.
— Łacno wam prześmiewać z drugich, że macie takich dobrych chłopaków, co to
i oprzędą, i wydo ą, i garnki pomy ą ak na sprawnie sze ǳieuchy.
— Bo w poczciwości chowane i w posłuszeństwie.
— Prawda, same nawet pysków nastawia ą do bicia! Wypisz, wymalu — podobne
do swo ego o ca! Juści, aka mać, taka nać, prawdęście rzekli; a że pamiętam, coście za
młodu z chłopakami wyprawiali, to mi nie ǳiwota, co Jagusia do was się całkiem udała,
bo takusieńka ako i wy: niechby kołek, bele w czapie na bakier, zechciał… nie odmówi
z poczciwości — syczała e nad uchem, aż tamta pobladła chyląc głowę coraz niże .
Jagna właśnie sień przechoǳiła, zawołała e Hanka, wódką częstu ąc: wypiła i nie
patrząc na nikogo, na swo ą stronę poszła.
Wó t schmurniał, na próżno oczeku ąc, że powróci.
Rozmowy akoś nie szły, nasłuchiwał i choǳił oczyma kry omo za nią, gdy znowu się
ukazała i na podwórze przeszła.
I kobietom odechciało się pogwary; stare eno się żarły rozwścieklonymi ślepiami,
zaś Płoszkowa poreǳała z cicha z Hanką. Jeden Jambroży nie przepuszczał ﬂaszce i choć
nikto nie słuchał, plótł cosik i wycyganiał niestworzone rzeczy.
Wó t się naraz podniósł i niby za dom się wyniósł, a chyłkiem, przez sad na podwórze
poszedł. Jagusia sieǳiała na progu obory da ąc pić po palcu srokatemu ciołkowi.
Obe rzał się trwożnie i pcha ąc e za gors karmelki szepnął:
— Naści, Jaguś, przy dź o zmierzchu do alkierza, to dam ci cosik lepszego.
I nie czeka ąc odpowieǳi, do izby śpiesznie powracał.
— Ho! ho, ciołek wam się zdarzył, dobrze go przedacie — mówił rozpina ąc kapot.
— Na chowanie pó ǳie, bo to z dworskiego gatunku.
— Proﬁt bęǳie pewny, ile że młynarzowy byk uż do niczego. Ucieszy się Antek
z takiego przychówku.
— Mó Jezu! kie on go obaczy? kie ?
— Niezadługo, a to wama powiadam, to wierzcie.
— Dyć wszystkich z dnia na ǳień czeka ą.
— Mówię, że leda ǳień się z awią, cosik się ta przeciek z urzędu wie…


Chłopi



— A na gorsze, co pola nie chcą czekać.
— Jak się w porę nie obsie e, to straszno myśleć o esieni!
Wóz akiś zaturkotał. Józka wy rzawszy za nim powieǳiała:
— Proboszcz z Rochem prze echali.
— Ksiąǳ po wino do mszy się wybierał — ob aśniał Jambroży.
— Że to Rocha wziął na probanta, nie Dominikową! — drwiła stara.
Nie zdążyła się odciąć Dominikowa, bo kowal wszedł i wó t podniósł się do niego
z kieliszkiem.
— Spóźniłeś się, Michał, to gońże nas teraz!
— Prędko was, kumie, zgonię, bo tu uż po was lecą…
Co eno domówił, wpadł zadyszany sołtys.
— A chodźże, Pietrze, pisarz ze strażnikami na was czeka ą.
— Psiachmać, że to ni pacierza spoko ności! Hale cóż, urząd pierwszy…
— Odprawcie ich prędko i powraca cie.
— Abo to chwaci czasu; o pożar na Podlesiu i o wasz podkop będą penetrowali…
Wybiegł wraz z sołtysem, a Hanka wpiera ąc oczy w kowala rzekła:
— Przy dą opisywać, to im rozpowiecie wszystko, Michale.
Skubał wąsy i wbił ślepie w ǳieciaka, niby się to mu przypatru ąc.
— Cóż to im powiem? tyla, co i Józka poreǳi!
— ǲieuchy przeciek do urzędników nie wyślę, nie przystoi, a powiecie, że ile wiadomo, z komory niczego nie wynieśli, czy zaś co inszego nie zginęło, to uż… Bogu ednemu
wiadomo… i… — strzepnęła pierzynę pokaszlu ąc, by nie pokazać mu twarzy szydliwe ,
ale on się eno ciepnął i wyszedł.
— Świędlerz ucha! — prześmiechnęła się leciuchno.
— Że krótkie były, to się eszcze urwały! — narzekał Jambroż po czapkę sięga ąc.
— Józka, urżnĳ im kiełbasy, niech se chrzciny w domu przydłużą.
— Gęś to estem, bym suchą kiełbasę ćkał?
— Podle cie se gorzałką, byście nie wyrzekali.
— Mądre luǳie powiada ą: rachu kaszę, kie ą sypiesz do garnka, paliców przy
robocie nie ogląda , ale kieliszków przy poczęstunku nie licz…
— Ka grzysi przyǳwania ą, tam pĳak do mszy służy!
Przegadywali, nie szczęǳąc gorzałki, ale nie wyszły i dwa pacierze, kie sołtys ął
oblatywać chałupy i wołać, by się wszyscy schoǳili do wó ta przed pisarza i strażników.
Ozgniewało to Płoszkową, że u ąwszy się pod boki pysk na niego wywarła:
— A mam gǳiesik… za pazuchą… wó towe przykazy! Nasza to sprawa? prosilim ich?
czas mamy la strażników, co? Nie psy esteśmy, co na leda gwizd do nogi się zlatu ą!
Potrza im czego, niech przy dą i pyta ą! Jedna droga! Nie pó ǳiemy! — zawrzeszczała
wybiega ąc na drogę do gromadki wylękłych kobiet, zbiera ących się nad stawem.
— Do roboty, kumy, w pola, kto ma sprawę do gospodyń, powinien wieǳieć, ka nas
szukać. Hale, niedoczekanie ich, byśmy na bele przykaz rzucały wszystko i szły wystawać
pod drzwiami kie psy, trąby edne! — krzyczała, sroǳe zaperzona.
Gospodynią była po Borynach pierwszą, to posłuchały e rozlatu ąc się kie spłoszone
kokoszki, że zaś uż większość w polach robiła od rana, pusto się zrobiło na wsi, ǳieci
eno ka ś nieka bawiły się nad stawem i staruchy wygrzewały pod słońce.
Juści, że pisarz się zeźlił i sielnie sklął sołtysa, ale rad nierad musiał poleźć w pola…
Długo uganiali się po zagonach rozpytu ąc luǳi, czy kto czego nie wie o pożarze na
Podlesiu. Rychtyk to samo powiedali, co i on wieǳiał, bo kto by się to wydał z tym przed
strażnikami, co la siebie taił?
Czas eno stracili do południa, nałazili się po wertepach i zabłocili po pasy, gdyż role
były eszcze mie scami przepaǳiste, a na darmo.
Tak byli tym rozgniewani, że skoro przyszli do Boryny opisywać ów podkop, starszy
klął na czym świat stoi, a natknąwszy się w ganku na Bylicę, z pięściami do niego skoczył
i krzyczał:
— Ty, mordo sobacza, czemu to nie pilnu esz, że ci się złoǳie e podkopu ą, co! —
i uż od maci ął mu wywoǳić.



Chłopi



— A pilnu sobie, od tegoś postanowiony, a nie twó parobek, słyszysz! — odciął
z mie sca stary, do żywego dotknięty.
Aż pisarz ryknął, by pysk stulił, kie z osobą urzędową mówi, bo do kozy pó ǳie
za hardość, ale stary się rozwścieklił na dobre. Prostował się hardo i groźny, miota ący
oczyma, zachrypiał:
— A tyś co za osoba? Gromaǳie służysz, gromada ci płaci, to rób, coć masz przez
wó ta nakazane, a wara ci od gospodarzy! Wiǳisz go, łachmytek eden, pisarek akiś!
Odpasł się na naszym chlebie i bęǳie tu ludźmi pomiatał… i na ciebie się zna ǳie większy
urząd i kara…
Wó t z sołtysem rzucili się go przyciszać, bo srożył się coraz barze i uż kole siebie za
czymś twardym macał drżącymi rękoma.
— A zapisz me do śtrafu, zapłacę i eszczech ci na gorzałkę dołożę, ak mi się spodoba!
— wołał.
Nie zwracali na niego uwagi opisu ąc wszystko podrobno i rozpytu ąc domowych
o podkop, a stary mruczał cosik do siebie, obchoǳił dom, zazierał po kątach, psa nawet
kopnął, nie mogąc się uspokoić.
Po skończeniu chcieli co przegryźć, ale Hanka kazała powieǳieć, że mleka i chleba
zbrakło akuratnie, są eno ziemniaki od śniadania.
Ponieśli się do karczmy, w żywe kamienie Lipce wyklina ąc.
— Dobrześ zrobiła, Hanuś, nic ci nie zrobią. Jezu, to nawet nieboszczyk ǳieǳic,
choć miał prawo, a tak me nigdy nie sponiewierał, nigdy…
Długo nie mógł zapomnieć obrazy.
Zaraz po południu któraś wstąpiła powieda ąc, że eszcze w karczmie sieǳą i sołtys
poleciał sprowaǳić Kozłową.
— Szuka wiatru w polu! — zaśmiała się Jagustynka.
— Pewnie po susz do lasu poleciała!
— We Warsiawie sieǳi od wczora , po ǳieci po echała do szpitala, ma dwo e przywieźć na odchowanie, niby z tych podrzutków…
— By e głodem zamorzyć, ak to było z tamtymi dwa roki temu.
— Może to i lepie la chuǳiaków, nie będą się całe życie tyrały kie psy…
— I bękart człowiecze nasienie… uż ona ciężko przed Bogiem odpowie.
— Przeciek z rozmysłu nie głoǳi, sama nieczęsto na e się do syta, to skąd i la ǳieci
weźmie…
— Płacą na utrzymanie, nie z dobrości e przytula! — rzekła Hanka surowo.
— Pięćǳiesiąt złotych na cały rok od sztuki, niewielka to obrada…
— Niewielka, bo przepĳa z mie sca, a potem ǳieciska z głodu mrą.
— Dyć nie wszystkie: a nie wychował się to wasz Witek, a i ten drugi, co to est
w Modlicy u gospodarza!
— A bo Witka ociec wzięli takim skrzatem, co eszcze koszulę w zębach nosił, i w chałupie się odgryzł. Tak samo było i z tamtym.
— Bronię to Kozłowe ?… powiadam ino, ak się mi wiǳi. Musi kobieta szukać akiego
zarobku, bo do garnka nie ma co wstawić.
— Juści, Kozła nie ma, to nie ma kto ukraść.
— A z Jagatą się e nie udało: stara miasto umrzeć pozdrowiała galanto i wyniesła się
od nie . Wyżala się teraz po wsi, że Kozłowa co dnia e wymawiała, iż ze śmiercią zwłóczy,
by ą poszkodować.
— Wróci pewnie do Kłębów: gǳież e szukać schronienia?
— Nie wróci: rozżaliła się na krewniaków. Kłębowa nierada ą puściła od siebie, boć
to i pościel stara ma, i grosz pewnie spory, ale nie chciała ostać; przeniesła skrzynie do
sołtyski i upatru e se, u kogo by mogła pomrzeć spoko nie.
— Poży e eszcze, a w każde chałupie teraz się przyda, choćby gęsi popaść albo za
krowami wy rzeć. Ka się to znowu Jagna zaǳiała?
— Pewnikiem u organistów panience yzki wyszywa.
— Pora na zabawę, akby w chałupie brakowało roboty!
— Dyć od samych świąt przesiadu e tam cięgiem — skarżyła Józka.
— Zrobię z nią porządek, że mnie popamięta… Pokażcie mi ǳiecko.



Chłopi



Wzięła e do siebie i skoro posprzątały po obieǳie, rozegnała wszystkich do roboty.
Sama eno w izbie ostała nasłuchu ąc niekiedy za ǳiećmi, bawiącymi się przed domem
pod okiem Bylicy, a po drugie stronie Boryna leżał ak zawdy samotnie, patrzał w słońce,
co się przez okno kładło na izbę smugą rozdrganą i gmerał w nie palcami, a cosik do
siebie gwarzył z cicha, ak to ǳieciątko sobie ostawione.
Na wsi też pustką wiało, bo czas się zrobił wybrany i kto eno mógł się ruchać, wychoǳił w pola, do roboty.
Od samych świąt pogoda się uż ustaliła, że co ǳień było cieple i aśnie .
Dni uż szły długachne, rankami omglone, szarawe i cicho nagrzane w południa,
a zorzami o zachoǳie rozpalone, prawe zwiesny dni.
Poniektóre wlekły się cichuśko, kie te strumienia w słońcu roziskrzone, chłodnawe
ak one i ak one prze rzyste i zǳiebko pluszczące o brzegi, puste i sinawe, a eno ka ś nieka
żółte od mleczów, to stokrotkami rozbielone albo rozzieleniałe wierzbowymi pędami.
Przychoǳiły i ciepłe całkiem, nagrzane, wilgotnawe, przesiane słońcem, pachnące
świeżyzną i tak prze ęte rostem, tak zwiesną nabrzmiałe, tak mocą opite, że z wieczora, kie
ptasie głosy przycichły i wieś legła, to zdawało się czuć w ziemi parcie korzeni i wynoszenie
się źǳiebeł i akby słyszał cichuśkie szmery otwiera ących się pąkowi, pęd rostów i głosy
stworzeń, wyda ących się na świat Boży…
Szły zaś i drugie, do tamtych zgoła niepodobne.
Bez słońca, przemglone, szaromodrawe, niskie, chmurzyskami brzuchatymi przywalone a parne, ciężkie i bĳące do głowy kie gorzałka, iż luǳie czuli się akby pĳani;
drzewiny kurczyły się w dygocie, a wszelkie stworzenie, rozpierane akąś lubością, darło
się gǳiesik i ponosiło nie wiada ka i po co, że ino krzyczeć się chciało, przeciągać albo
tulać choćby i po tych trawach mokrych, ako te psy ogłupiałe czyniły.
To przychoǳiły uż od samego świtania zadeszczone, akby zgrzebnym przęǳiwem
obmotane, że świata nie do rzał ni dróg, ni chat skulonych pod przemokłymi sadami.
Deszcz padał wolno, ciągle, bezustannie, równiuśkie, drżące nici szare akby się odwĳały
z akiegoś wrzeciona niedo rzanego, wiążąc niebo z ziemią, że ino przygięło się wszystko
cierpliwie i mokło, nasłuchu ąc rzęsistego trzepotu i bulgotów strug, co się z białymi
kłakami staczały z pól czarniawych.
Zwycza nie to było, ak każdego roku na pierwszą zwiesnę, nikto się też nad nimi
nie zastanawiał, nie pora była na deliberowanie, świt bowiem wyganiał naród do roboty,
a późny mrok dopiero spęǳał, że ledwie czasu starczyło, by po eść i nieco wytchnąć.
Lipce też przez to całe dni sto ały pustką, pod strażą tylko staruch, psów i tych sadów
coraz gęście przysłania ących chałupy; czasem się eno ǳiad akiś przewlókł, odprowaǳany psimi azgotami, albo wóz do młyna i znowu drogi leżały puste, a oniemiałe chałupy
przezierały wskroś sadów przepalonymi szybkami na pola szerokie, na pola nieob ęte, co
akby morzem ziem wieś całą okrążały, na pola, co niby matka roǳona tuliła na podołku
ǳieciny swo e i przy piersi wezbrane trzymała w żywiącym ob ęciu.
Juści, co dnie to szły robotne, ciepłe, deszczami przekrapiane, raz nawet śnieg pierzasty
ął walić, że przysiwił pola, eno co na krótko, bo go wnet słońce do cna zeżarło — to
i nie ǳiwota, że na wsi przycichały swary, kłótnie a sprawy wszelkie, bo robota zaprzęgała
w twarde arzma i do ziemi wszystkie łby przygięła.
Że uż co rano, eno świt rosisty otwarł siwe ślepie, a pierwsze skowronki zaśpiewały,
wieś zrywała się na równe nogi, re wach się podnosił, trzaskanie wrótni, płacze ǳieci,
krzyki gęsi wypęǳanych nad rowy i wnet wyprowaǳali konie, chłopaki pługi wiodły,
ziemniaki wynosili na wozy i rozchoǳili się tak prędko w pola, że w pacierz abo dwa
cicho uż było na wsi a pusto. Nawet na mszę prawie nikto nie wstępował, że często
granie organów huczało w pustym kościele, rozlewa ąc się na pola co bliższe, a dopiero
na głos sygnaturki klękali po rolach do rannych pacierzy.
Wychoǳili wszyscy do roboty, a prawie tego znać nie było na ziemiach; dopiero
przy rzawszy się bacznie , to tam ka ś nieka dopatrzył pługi, konie przygięte w pracy,
gǳie wóz na mieǳy i kobiety, co ak liszki czerwone gmerały się wśród pól ogromnych,
pod niebem asnym i wysokim.
A wokół od Rudki, od Woli, od Modlicy, od wszystkich wsi, widnych czubami sadów
i białymi ścianami w niebieskawym powietrzu, roztrzęsały się gwarliwe, pełne krzykań



Chłopi



i śpiewów odgłosy robót. Ka eno okiem sięgnął za kopce graniczne, wszędy do rzał chłopów sie ących, pługi w orce, luǳi przy saǳeniu ziemniaków, zaś po piaszczystych rolach
uż kurz się podnosił za bronami.
Jeno lipeckie ziemie leżały w odrętwiałe cichości, smutne, ogłuchłe, ako te niepłodne wywieiska albo drzewiny schnące wśród lasu młodego. Bo i w opuszczeniu sierocym
leżały, mó Boże, odłogiem prawie, gdyż te kobiece ręce nie znaczyły i za ǳiesięciu chłopów, choć się wieś cała truǳiła w pocie od świtu do nocy.
Cóż to mogły same poraǳić? Zwĳały się eno kole ziemniaków a lnów, a po reszcie
pól kuropatki skrzykiwały się coraz głośnie , to za ączek często kicał, a tak wolno, że mogli
zrachować, ile razy zabielił podogoniem z ozimin; wrony łaziły stadami po ugoru ących
zagonach, leniwie wyciąga ących się w słońcu, na próżno czeka ąc ręki luǳkie .
Cóż to naród miał z tego, że dni przychoǳiły wybrane i cudne, że wynosiły się rankami, akby we srebrze skąpane złote monstranc e, że zielone były, pachnące ziołami,
nagrzane i śpiewa ące ptasimi głosami, że każdy rów złocił się od mleczów, każda mieǳa
mieniła się kie wstęga szyta w stokrocie, a łęgi kie tym puchem zróżowionym kwiatami
były potrząśnięte, że każda drzewina tryskała wezbraną zielenią, a wszystek świat wzbierał
taką zwiesną, aż ziemia zdawała się kipieć i bulgotać od tego wrzątku zwiesnowego!
A cóż z tego, kie pola nie zaorane, nie obsiane, nie obrobione leżały, niby paroby
zdrowe i krzepkie, przeciąga ące się eno na słońcu, a całe tygodnie trawiąc na niczym,
zasie na tłustych, rodnych ziemiach miasto zbóż ognichy się pleniły, osty strzelały w górę,
lebiody trzęsły się po dołkach, ruǳiały szczawie, perze kłuły się gęsto po podorówkach
esiennych, a na rżyskach wynosiły się smukłe ǳiewanny i łopiany kie te kumy podufałe
zasiadały szeroko, że co ino tliło się w przyta eniu i strachem dotela żyło, kiełkowało teraz
weselnie, szło chyżym rostem, pchało się z bruzd na zagony i panoszyło się bu nie po
rolach.
Aż lęk akiś przewiewał po tych polach opuszczonych.
Że zdawało się, akby bory, chylące się nisko nad ugorami, gwarzyły zdumione, że
strumienie lękliwie wiły się skroś pustek, a tarniny uż obwalone białymi pąkami, grusze
po mieǳach, przelotne ptactwo, to akiś wędrownik z obcych stron i nawet te krzyże
i ﬁgury, stróżu ące nad drogami, wszystko się rozgląda w zdumieniu i pyta dni asnych
i tych odłogów pustych:
— A ka się to poǳiały gospodarze? ka to te śpiewy, te bu ne radoście, ka ?…
Jeno ten płacz kobiecy im powiadał, co się w Lipcach stało.
I tak schoǳił ǳień po dniu bez żadne przemiany na lepsze; naprzeciw, gdyż co
dnia prawie mnie kobiet wychoǳiło w pole, że to w chałupach zaległe robocie ledwie
poraǳił.
Tylko u Borynów szło wszystko ak zwycza nie, wolnie eno niźli po inne lata i źǳiebko gorze , że to Pietrek dopiero się przyuczał do polowych robót, ale zawdy szło akoś,
boć i rąk pomocnych nie brakło.
Hanka, choć eszcze z łóżka, rząǳiła wszystkim tak zmyślnie i kwardo, że nawet
Jaguś musiała z drugimi stawać do roboty, i o wszelkie rzeczy równą pamięć miała:
o lewentarzu, o chorym, ka orać i co gǳie siać, o ǳieciach, gdyż Bylica uż od chrzcin
nie przychoǳił, zachorzał pono. Juści, że całe dni leżała w samotności, tyle eno luǳi
widu ąc, co w obiad i wieczorem, albo Dominikową, zagląda ącą do nie raz w ǳień;
żadna z sąsiadek nie pokazywała się, nawet Magda, a o Rochu to akby słuch zaginął: ak
po echał wtenczas z proboszczem, tak i nie powrócił. Strasznie mierziło się e to leżenie,
więc aby rychle ozdrowieć i sił nabrać, nie żałowała sobie tłustego adła ni a ków, ni
mięsa, nawet przykazała zarznąć na rosół kokoszkę, nie nieśną po prawǳie, ale zawdy
wartałą ze dwa złote.
Toteż tak prędko zmogła chorobę, że uż w Przewody wstała, postanawia ąc iść na
wywód do kościoła; odraǳały e kobiety, ale się uparła i zaraz po sumie poszła z Płoszkową.
Chwiała się eszcze na nogach i często wspierała na kumie.
— Jaże mi się w głowie kołu e, tak zwiesną pachnie.
— ǲień, dwa i wzwyczaicie się.
— Tyǳień dopiero, a zmiany na świecie za cały miesiąc.
— Na bystrym koniu zwiesna eǳie, że nie przegoni.


Chłopi



— Zielono też, mó Jezu, zielono!
Juści, sady wisiały nad ziemią kie ta chmura zieloności, że ino kominy z nie bielały
i dachy się wynosiły. Po gąszczach ptastwo świergotało zapamiętale, dołem zaś od pól
ciepły wiater pociągał, aż się burzyły chwasty pod płotami, a staw marszczył się i pręgował.
— Tęgie pąki wzbiera ą na wiśniach, ino patrzeć kwiatu.
— By mróz nie zwarzył, to owocu bęǳie galanto.
— Powiada ą, że kiedy chleb nie zroǳi, sad dogoǳi!
— Ma się na to w Lipcach, iǳie po temu!… — westchnęła smutnie, spogląda ąc
łzawo na nie obsiane pola.
Prędko się uwinęły z wywodem, bo ǳieciak się rozkrzyczał, a i Hanka poczuła się
tak utruǳoną, że zaraz po powrocie do izby przyległa nieco na pościeli, ale nie oǳipnęła
eszcze, kie Witek z krzykiem wleciał:
— Gospodyni, a to Cygany do wsi idą!
— Masz diable kaan, tego eszcze brakowało. Zawoła Pietrka drzwi pozamykać,
bych czego nie porwały.
Przed dom wyszła zatrwożona wielce.
Jakoż wkrótce rozleciała się po wsi cała banda Cyganek, obdartych, rozmamłanych,
czarnych kie sagany, z ǳiećmi na plecach, a uprzykrzonych, że niech Bóg broni; łaziły
żebrząc, wróżyć chciały i do izb gwałtem się cisnęły. Z ǳiesięć ich było, a narobiły wrzasku
na całą wieś.
— Józka, spędź gęsi i kury w podwórze, ǳieci przywiedź do chałupy, eszcze ukradną! — siadła w ganku pilnować, a do rzawszy akąś Cyganichę zmierza ącą w opłotki,
poszczuła ą psem. Łapa się rozsrożył i nie puścił, że czarownica pogroziła kĳem i cosik
na nią mamrotała.
— Hale, gǳieś mam two e przekleństwa, złoǳie ko!
— Nie urzekłaby, gdybyście ą puścili — szepnęła Jagna z przekąsem.
— Aleby co ukradła. Takie nie upilnu e, choćby e na ręce patrzał, a chcecie wróżenia,
to gońcie se za nimi.
Snadź traﬁła w przyta one chęci, bo Jagna poniesła się na wieś i całe to nieǳielne
popołudnie łaziła za Cygankami. Nie poreǳiła wyzbyć się akie ś głuche obawy ni przezwyciężyć ciekawości wróżby, że po sto razy zawracała do chałupy i niesła się znowu za
nimi, aż dopiero na zmierzchu, kie Cyganichy pociągnęła ku lasowi, do rzawszy, że edna wstąpiła do karczmy, wsunęła się za nią i z wielkim strachem, żegna ąc się raz po raz,
kazała sobie wróżyć, nie bacząc na luǳi przy szynkwasie sto ących.
Wieczorem, po kolac i, zeszły się do Józki na ganek ǳiewczyny i ra cowały o Cyganach, opowiada ąc, co które wywróżyły: że Marysi Balcerkównie wesele przepowieǳiały
na kopaniu, Nastce wielgi ma ątek i chłopa, Ulisi Sochównie, że ą zwieǳie kawaler, te
pękate Weronce Bartkowe chorobę, zasie Teresce żołnierce…
— Pewnikiem bękarta! — zawarczała Jagustynka, sieǳąca z boku.
Nie zważali na nią, bo właśnie Pietrek się przysiadł i ął im prawić różności, ak to
Cygany swo ego króla ma ą, któren cały we srebrnych guzach choǳi, a taki ma posłuch,
że kie by przykazał la śmiechu tylko powiesić się któremu, a w mig to robią.
— Złoǳie ski król, mocarz taki, a psami go szczu ą — szepnął Witek.
— Pieskie nasienie, pogany zatracone! — mruknęła stara i przysunąwszy się rozpowiadała, ak to Cygany ǳieci kradną po wsiach.
— I żeby czarne były, to e kąpią we wywarze z olszyny, że i roǳona matka potem nie
rozpozna, zaś cegłą ściera ą aże do kości te mie sca, ka przy chrzcie Ole e święte kładli
na nie, i prosto w diablęta przemienia ą.
— A pono takie czary i zamawiania potraﬁą, aże strach mówić! — pisnęła któraś.
— Prawda, niechby cię ochuchała, a uż by ci wąsy wyrosły na łokieć.
— Prześmiewacie!… Opowiada ą, że chłopu ze słupskie paraﬁi, co ich pono wyszczuł
psami, to Cyganicha eno mignęła akimś lusterkiem przed ślepiami, a zaraz całkiem zaniewiǳiał.
— I podobno luǳi, w co chcą, przemienia ą, nawet we zwierzaki.
— Kto się spĳe, ten się sam na lepie we świnię przemienia.
— Hale, a ten gospodarz z Modlicy, co to łoni na odpuście beł, nie łaził to na czworakach, nie szczekał?…


Chłopi



— Zły go opętał, przeciek dobroǳie wypęǳali z niego diabła.
— Jezu, że to są na świecie takie sprawy, aże skóra cierpnie!…
— Bo złe wszędy się czai, ak ten wilk kiele owiec.
Trwoga wionęła przez serca, że skupiły się barze , a Witek rozdygotany strachem cicho
szepnął:
— A u nas też cosik straszy…
— Nie pleć głupi bele czego! — powstała na niego Jagustynka.
— Śmiałbym to, kie choǳi cosik po sta ni, obroków przysypu e, konie rżą… i za bróg
choǳi, bo wiǳiałem, ak Łapa tam leciał, warczał, kręcił ogonem i łasił się, a nikogó
nie było… To pewnikiem Kubowa dusza przychoǳi… — dodał cisze ogląda ąc się na
wszystkie strony.
— Kubowa dusza! — szepnęła Józka żegna ąc się raz po raz.
Zatrzęsły się wszystkie, mróz przeszedł kości, a kie drzwi akieś skrzypnęły, zerwały
się z krzykiem. To Hanka stanęła w progu.
— Pietrek, a ka te Cygany sto ą?
— Mówili w kościele, że sieǳą w lesie za Borynowym krzyżem.
— Trza stróżować w nocy, bych czego nie wyprowaǳili.
— W bliskości pono nie kradną.
— Jak się im uda, dwa roki temu też tam stali, a Sosze maciorę wzięli… Nie trza się na
to spuszczać! — ostrzegała Hanka — i kie się ǳiewczyny rozeszły, pilnowała chłopaków,
by za sobą dobrze pozamykali oborę i sta nię, zaś powraca ąc za rzała na o cową stronę,
czy uż est Jagusia.
— Skocz no, Józka, po Jagnę, niech przychoǳi do chałupy, nie ostawię ǳisia drzwi
na całą noc wywartych.
Ale Józka rychło ozna miła, że u Dominikowe ciemno i na wsi uż prawie wszęǳie
śpią.
— Nie puszczę latawca, niech se do rana posieǳi na dworze! — wygrażała zasuwa ąc
drzwi.
Musiało też być uż barǳo późno, kie posłyszawszy targanie drzwiami zwlekła się
otwierać i aż się cofnęła, tak od Jagny buchnęło gorzałką. Niezgorze musiała być napita,
gdyż długo macała za klamką i słychać było z izby potykanie się o sprzęty i to, że ak stała,
buchnęła się na łóżko.
— Cie! że i na odpuście galancie by się nie uraczyła, no, no!…
Ale uż ta noc nie miała prze ść spoko nie, gdyż na samym świtaniu zatrząsł się na wsi
taki wrzask i lament, że kto eszcze spał, w koszuli śpiesznie wybiegał na drogę myśląc, iż
się ka pali…
To Balcerkowa z córkami darła się wniebogłosy, że e konia wyprowaǳili złoǳie e.
W mig cała wieś się zleciała przed chałupę, a one rozmamłane opowiadały nieprzytomnie pośród płaczów i lamentów, ako Marysia poszła o świcie przysypać obroku, a tu
drzwi wywarte, sta nia pusta i konia przy żłobie nie ma.
— Ratu , Jezu miłościwy! ratu cie, luǳie, ratu cie! — ryczała stara drąc się za łeb
i tłukąc się o płoty kie ten ptak spętany.
Przyleciał sołtys, po wó ta też posłali, ale go w domu nie było, z awił się dopiero
w parę pacierzy, eno że się ledwie na nogach utrzymał: napity był, rozespany i zgoła
nieprzytomny, bo ął cosik mamrotać i luǳi rozganiał, aż go sołtys musiał usunąć z oczu.
Ale i tak mało kto zważał na niego w tym ciężkim strapieniu, co ak kamienie przywaliło wszystkie dusze; słuchali wciąż opowiadań drepcząc ze sta ni na drogę i z nawrotem,
nie wieǳąc, co począć, bezradni i do cna wystraszeni, aż któraś rzuciła w głos:
— To cygańska robota!
— Prawda, w lesie sto ą! penetrowały wczora !
— Nie kto drugi ukradł, nie! — zerwały się burzliwe głosy.
— Lecieć do nich i odebrać, a sprać złoǳie ów! — wrzasnęła Gulbasowa.
— Na śmierć zakatrupić za taką krzywdę!
Wrzask buchnął ogromny ku wschoǳącemu właśnie słońcu, kołki zaczęły rwać z płotów, trząchać pięściami, kręcić się w kółko, to gǳiesik uż naprzód wybiegać z krzykiem,
kie nowa sprawa się wydała.



Chłopi



Sołtyska z płaczem przybiegła, że i im wóz ukradli z podwórza.
Osłupieli, ak kieby piorun trzasnął gǳiesik z bliskości, że długi czas eno wzdychali
rozwoǳąc ręce i spogląda ąc na sie ze zgrozą.
— Konia z wozem ukradły, no, tego eszcze we wsi nie bywało.
— Jakaś kara spada na Lipce.
— I co tyǳień gorze !
— Przóǳi bez całe roki tylachna się nie zdarzało, co teraz przez miesiąc.
— A na czym się to eszczech skończy, na czym! — poszeptywały trwożnie.
Naraz rzucili się za sołtysem do Balcerkowego sadu, ka widne były końskie ślady,
znaczne po rosie i na świeże ziemi, aż do sołtysowe stodoły; tam konia wprzęgli do wozu
złoǳie e i kołu ąc po rolach, wy echali koło młynarza na drogę, biegnącą do Woli.
Pół wsi poszło rozpatru ąc w cichości ślady, które dopiero pod stogami spalonymi,
przy skręcie na Podlesie, urwały się z nagła, że nie sposób ich było odszukać.
Ale ta kraǳież tak sturbowała wszystkich, że choć ǳień był barǳo cudny, mało kto
wziął się do roboty: łazili powarzeni, łamali ręce użala ąc się nad Balcerkową, prze mu ąc
się coraz większym strachem o swó dobytek.
Zaś Balcerkowa sieǳiała przed sta nią, akby przy tym katafalku, zapuchła z płaczu
i ledwie uż zipiąc, wybuchała niekiedy wśród ęków:
— O mó kasztan edyny, mo e konisko kochane, mó parobku na lepszy! A to mu
dopiero na ǳiesiąty rok szło, samam go od źrebięcia wychowała, ak to ǳieciątko roǳone, dyć w tym samym roku się ulągł co i mó Stacho! A cóż my teraz sieroty poczniemy
bez ciebie, co?
Zawoǳiła tak żałośliwie, iż co miętsi płakali z nią razem rozżala ąc się nad stratą, gdyż
bez konia to ak przez rąk, zwłaszcza teraz na zwiesnę i kie chłopów nie było.
Juści, co sąsiadki obsiadły ą, z całego serca pociesza ąc, a pospólnie wspominały kasztana chwaląc go niemało.
— Piękny był koń, krzepki eszcze, kie ǳiecko łagodny.
— Skopał mi chłopaka, kumo, ale po prawǳie wałach był przedni.
— Prawda, grudę miał w kulasach i źǳiebko ślepiał, ale zawdy czterǳieści papierków
daliby za niego.
— A ﬁglował kie pies, nie ściągał to pierzyn z płotów? co?
— Szukać takiego drugiego, szukać! — wyrzekały bole ąco, niby nad akimś umarlakiem, a Balcerkowa co spo rzała na żłób, to ą nowy ryk wstrząsał i nowe żałoście chwytały za garǳiel i ta pusta sta nia, kie świeży grób, buǳiła pamięć straty nieodżałowane
i krzywdy. Uspokoiła się dopiero, kie powieǳieli, ako sołtys wziął Pietrka od Hanki,
księżego Walka, młynarczyka i po echali szukać u Cyganów.
— Hale, szuka wiatru w polu: kto ukradnie, schowa ładnie.
Dobrze uż było pod wieczór, kie powrócili rozpowiada ąc, że ani śladu nika , akby
kamień rzucił we wodę.
Wó t też się pokazał we wsi i choć uż mrok zapadał, zabrał sołtysa na brykę i po echał
donieść strażnikom i kancelarii, a Balcerkowa z Marysią poszły na sąsiednie wsie szukać
na swo ą rękę.
Ale wróciły z niczym, dowieǳiały się eno, że po inszych wsiach również mnożyły się
kraǳieże. Bez to na luǳi padło eszcze cięższe udręczenie, bo strach o dobytek, aże wó t
ustanowił stróże i w braku parobków po dwie kobiety wespół ze starszymi chłopcami
miały co noc obchoǳić wieś i pilnować, a oprócz tego i w każde chałupie z osobna
czuwali, wszystkie zaś ǳiewki poszły spać do sta ni i obór.
Jednako i to nie pomogło, a trwoga eszcze barze urosła, gdyż mimo tych stróżowań
zaraz pierwsze nocy Filipce zza wody złoǳie e wyprowaǳili maciorę na oprosieniu.
Prosto nie opowieǳieć, co się z tą chuǳiaczką wyrabiało: tak rozpaczała, że i po
ǳiecku nie poreǳiłaby cięże , boć to był e dobytek edyny, za któren rachowała się
przeżywić do żniw; ryczała też tłukąc się o ściany, aże strach było patrzeć. Nawet do
dobroǳie a poleciała z lamentami, że litu ąc się nad nią, dał e całego rubla i obiecał
prosiaka z tych, co się dopiero miały uląc na żniwa.
A naród uż nie wieǳiał, co począć i ak zapobiec kraǳieżom. ǲień nastał iście
pogrzebowy, że zaś i pogoda się przemieniła, deszczyk siepał od rana i szare, ciężkie niebo przygniatało świat wszystek, to smutek ogarniał dusze, luǳie choǳili w utrapieniu,


Chłopi



wzdycha ący i żalni, ze strachem myśląc o nocy na bliższe .
Jakby na szczęście przed samym wieczorem z awił się Rocho i biega ąc po chałupach
roznosił nowinę tak ǳiwną, że zgoła nie do uwierzenia. Oto rozpowiadał radośnie, ako we
czwartek, po utrze, z adą się całą hurmą sąsieǳi pomagać Lipcom w polnych robotach.
Nie mogli zrazu uwierzyć, ale kie i dobroǳie wyszedłszy na wieś potwierǳał na uroczyście — radość buchnęła po luǳiach, że uż o zmierzchu, kie deszcz przestał, a ino
kałuże poczerwieniały od zórz przecieka ących spod oparów, zaroiły się drogi, rozbrzmiewa ąc weselnymi krzykami. Zagotowało się po chałupach od gwarów, biegali po sąsiadach
rozważać i ǳiwować się te nowinie, zapomina ąc całkiem o kraǳieżach i tak się ciesząc
serdecznie tą pomocą niespoǳianą, że nawet mało kto pilnował te nocy.
Naza utrz, eno się świt przetarł chyla tyla, cała wieś stanęła na nogi; wyprzątali chałupy, brali się do pieczenia chlebów, rychtowali wozy, kra ali ziemniaki do saǳenia, szli
w pola rozrzucać nawóz, leżący na kupach — a w które chałupie turbowano się wedle
adła i napitku la tych gości niespoǳianych, rozumiano bowiem, ako trza wystąpić godnie, po gospodarsku, iż bez to nie edna kura i gąska, ostawiona na przedanie, dały gardło,
i niemało znowu nabrali na bórg w karczmie i we młynie, że ak przed wielkim świętem
uczyniło się w Lipcach.
A Rocho, może na barǳie radosny i wzruszony, cały ǳień uwĳał się po wsi popęǳa ąc eszcze tu i owǳie do przygotowań, a tak był aśnie ący i na poǳiw rozmowny, że
kie za rzał do Borynów, Hanka, która znowu leżała czu ąc się chorą, rzekła cicho:
— Oczy się wam świecą kie w chorobie…
— Zdrowym, eno radosny, ak nigdy w życiu. Miarku ecie: tyla chłopów się zwali
na całe dwa dni do Lipiec, że na pilnie sze roboty obrobią. Jakże się nie radować?
— ǲiwno mi eno, że tak za darmo, przez zapłaty, za edno Bóg zapłać chcą robić…
tego eszcze nie bywało…
— A za Bóg zapłać przy adą pomagać, ak prawe Polaki a chrześcĳany powinny! Juści,
co tak nie bywało, ale i bez to złe panoszy się we świecie. Przemieni się eszcze na lepsze,
zobaczycie! Naród przy ǳie do rozumu, pomiarku e, że nie ma się na kogo inszego oglądać, że nikto mu nie pomoże, eno on sam sobie, wspiera ąc eden drugiego w potrzebie!
A rozrośnie się wtenczas po wszystkie ziemie kie ten bór niezmożony i nieprzy acioły
ego sczezną niby śniegi! Obaczycie, przy ǳie taka pora! — wołał promienie ąc, a ręce wyciągał gǳiesik, akby chciał kochaniem ob ąć wszystek naród i wiązać go miłością
w eden pęk nieprzełamany…
Ale uciekł zaraz, gdyż zaczęła wypytywać, kto sprawił taki cud, że przy adą z pomocą?
Choǳił po wsi, gdyż do późne nocy świeciło się po chałupach, że to ǳieuchy prawie
świąteczne obleczenia szykowały, spoǳiewa ąc się, iż coś parobków utro przy eǳie.
A naza utrz, ledwie świt pobielił dachy, wieś uż była gotowa, z kominów się kurzyło,
ǳiewczyny kie oparzone latały mięǳy chałupami, chłopaki zaś skrabały się po drabinach
na kalenice, patrząc na drogi. Świąteczna cisza padła na wieś. ǲień przyszedł chmurny,
bez słońca, ale ciepły i ǳiwnie akoś tęskny. Ptactwo za adle świergotało po sadach, zaś
głosy luǳkie cichły, ciężko się ważąc w tym nagrzanym wilgotnym powietrzu.
Długo czekali, bo dopiero kie przeǳwonili na mszę, zadudniały głucho drogi, a spod
sinych, rzadkich mgieł ęły się wytaczać szeregi wozów.
— Jadą z Woli!
— Jadą z Rzepek!
— Jadą z Dębicy!
— Jadą z Przyłęka!
Wrzeszczeli ze wszystkich stron na wyprzódki biegnąc przed kościół, ka uż pierwsze wozy za echały, a wkrótce wszystek plac ludźmi się zapchał i zaprzęgami. Chłopi,
świątecznie przyoǳiani, zeskakiwali z wasągów rzuca ąc pozdrowienia kobietom nadchoǳącym zewsząd, ǳieci zaś ak zawdy wrzask podniesły, otacza ąc przybyłych.
I szli zaraz na mszę, bo uż w kościele zahuczały organy.
A skoro ksiąǳ skończył, prawie cała wieś wysypała się za wrótnie cmentarza pod
ǳwonnicę, gospodynie wystąpiły na przeǳie, ǳieuchy kręciły się na bokach wiercąc ślepiami parobków, a komornice zbiły się osobno w kupę kie kuropatki, nie śmie ąc cisnąć
się na oczy dobroǳie a, który wnet się ukazał, pozdrowił wszystkich i razem z Rochem



Chłopi



ął rozporząǳać, który do akie chałupy ma echać robić, bacząc eno, by bogatszych do
bogatszych kwaterować.
Tak ano w mig wszystko rozporząǳił, że nie przeszło i pół goǳiny, a uż rozdrapali
chłopów, przed kościołem ostały eno spłakane komornice, na darmo czeka ące, że i im
któryś przypadnie, po wsi zaś rwetes się czynił: wystawiali ławy przed chałupy, duchem
poda ąc śniadania i częstu ąc gorzałką na prędsze skumanie. ǲiewki rade usługiwały,
ledwie tyka ąc adła, gdyż większość była parobków i tak wystro onych, akby na zmówiny,
a nie do roboty z echali.
Nie było czasu na rozgadki, tyle eno mówili, z których są wsi i ak się woła ą, nawet
edli mało wiele wymawia ąc się wielce politycznie, ako eszcze nie zarobili na sutsze
adło.
Wrychle też, pod przewodem kobiet, zaczęli wy eżdżać w pola.
Jakby to uroczyste świątko uczyniło się na świecie.
Puste i zdrętwiałe pola ożyły, potrzęsły się głosy, ze wszystkich podwórz wytaczały się
wozy, wszystkimi dróżkami ciągnęły pługi, wszystkimi mieǳami luǳie ruszali, a wszędy,
skroś sadów i przez pola rwały się pokrzyki, leciały radosne pozdrowienia, konie rżały,
turkotały rozeschłe koła, psy u adały zapamiętale gania ąc za źrebakami, a bu na, mocna radość przepełniała serca i po ziemiach się niesła — i na poletkach pod ziemniaki,
na ęczmiennych rolach, na rżyskach, na zachwaszczonych ugorach stawali i wesołym
pogwarem, szumnie i rozgłośnie kie do tańca.
Naraz przycichło wszystko, baty świsnęły, zaszczękały orczyki, sprężyły się konie i rǳawe eszcze pługi ęły się z wolna wpierać w ziemię i wywalać pierwsze skiby czarne i lśniące, a naród się prostował, nabierał dechu, żegnał, potaczał oczyma po rolach, przyginał
i pracy a trudu się imał.
Zgoła nabożna i święta cichość ogarnęła pola, akby się rozpoczęło nabożeństwo
w tym niezmierzonym kościele. Naród w pokorze przywarł do zagonów, ścichnął i ze
wzdychem serdecznym rzucał święte, rodne ziarna, posiewał trud na plenne utro, matce
ziemi oddawał się wszystek i z dufnością.
He ! ożyły znowu lipeckie pola, doczekały się gospodarzy tęskniące, a toć, ak okiem
sięgnął, od borów chmurnych aż po wyżnie polnych granic, po wszystkich ziemiach
w tym szarozielonawym, mgławym powietrzu, niby pod wodą, aże roiło się od czerwonych wełniaków, pasiastych portek, białych kapot, koni przygiętych w pługach i wozów
po mieǳach.
Niby pszczelny ró obsiadł ziemię pachniącą i roił się pracowicie w cichości bladego
zwiesnowego dnia — że eno skowronki rozgłośnie śpiewały ważąc się gǳiesik niedo rzane, wiater też przewiał niekiedy, zatargał drzewiny, rozwiał przyoǳiewy kobietom,
przygłaǳił żyta i w bory uciekał z chichotem.
Długie goǳiny pracowali bez wytchnienia, tyle eno odpoczywa ąc, co tam ktoś
grzbiet wyprostował, oǳipnął i znowu się przykładał do zagona. Że nawet na południe z ról nie z eżdżali, przysiedli eno na mieǳach po eść z dwo aków i kościom dać
folgę, ale skoro tylko konie prze adły, za pługi się imali, nie leniąc ni ociąga ąc. Dopiero
o samym zmierzchu zaczęli ściągać z pól.
Wnetki rozbłysły chaty i zawrzały gwarem a krętaniną, cała wieś stanęła w łunach
ogni, co się z okien i drzwi wywartych darły na drogę, w każde chałupie zwĳali się kiele
obrządków i wieczerzy. Rwetes się podniósł, przekrzyki, rżenia koni, skrzypy wierzei,
cielęce beki, gęgoty gęsi na noc spęǳonych do zagród, ǳiecińskie wrzaski, że cała wieś
huczała i trzęsła się tym ǳiwnie radosnym bełkotem.
Przycichło dopiero, kie gospodynie do mich zapraszały, tak sielnie honoru ąc chłopów, że saǳały ich na pierwszych mie scach, podtyka ąc co na lepsze, nie żałowały bowiem ni mięsa, ni gorzałki…
We wszystkich chałupach wieczerzali, wszędy przez wywarte okna i drzwi widne były
głowy w krąg zebrane i gęby rucha ące, skrzybot łyżek się rozchoǳił, a smaki słoniny
przysmażone wiały po drogach, aż w nozdrzach wierciło.
Tylko eden Rocho nika nie przysiadł na dłuże , choǳił od domu do domu, siał
dobrym słowem, poreǳał i szedł dale do drugich, ako ten gospodarz zapobiegliwy
i o wszystkim ednako baczący, a tak samo ak cała wieś pełen wesela i może barze
eszcze prze ęty radością.


Chłopi



Nawet u Hanki czuć było to ǳisie sze świątko, bo choć pomocy nie potrzebowała, to by drugim ulżyć, zaprosiła do siebie na kwaterę dwóch Rzepczaków, które robiły
u Weroniki i Gołębowe .
Tych se wybrała, że to Rzepczaki za szlachtę się miały.
Juści, co w Lipcach przekpiwali się zawdy z takie szlachty i za psi pazur ich nie
mieli, gorze niźli na mie skich łachmytków i prefes antów powsta ąc; ale skoro weszli do
chałupy, Hanka zaraz spostrzegła, że to inszy gatunek, znacznie szy.
Chłopy były drobne i chuderlawe, z mie ska w czarne kapoty oǳiane, ale sielnie
miniaste; wąsiska im sterczały kie wiechy konopne i oczyma toczyli górnie, ednako
rozmowni byli, a obe ście mieli delikatne i mowę zgoła pańską. Obycza ny był naród, bo
tak wszyćko grzecznie chwalili, a każde poreǳili tym słowem zabasować, że kobiety aże
urastały z kuntentności.
Sutszą też wieczerzę kazała Hanka narząǳić i podać im na stole pokrytym czystą
płachtą.
Sielnie ich obserwowała, przykazu ąc wszystkim uważnie, że prawie na palcach kiele
nich choǳiły, z oczu odgadu ąc potrzeby, Jagna zaś, akby całkiem głowę straciła, wystroiła się kieby na odpust i sieǳiała zapatrzona w młodszego niby w obraz.
— Ma on swo e dwórki, na bose ani spo rzy — szepnęła Jagustynka, aże Jaguś
w ogniach stanęła i na swo ą stronę uciekła.
Rocho wszedł był właśnie, za stołkiem się rozgląda ąc.
— Temu się na barze zdumie ą nasze chłopy, co luǳie z Rzepek z echali Lipcom
pomagać! — rzekł cicho.
— Nie o swo ą sprawę pobilim się w lesie, to nikt z nas zawziętości nie żywi —
odpowieǳiał starszy.
— Bo zawdy bywa, że kie się dwóch za łby bierze, trzeci korzysta!
— Prawda, Rochu, ale niech no dwóch się zgodnie zmówi w przy acielstwo, to ten
trzeci może niezgorze oberwać po łbie — co?
— Mądrze mówicie, panie Rzepecki, mądrze…
— A co ǳisia Lipcom dolega, utro może przy ść na Rzepki.
— I na każdą wieś, panie Rzepecki, eśli miasto za sobą obstawać i pospólnie się
bronić, kłyźnią się, ǳielą i przez złoście wyda ą wrogowi. Mądre i przy acielskie sąsiady
to ak te płoty a ściany bronne: świnia się bez nie nie przeciśnie i zagona nie spyska…
— Wie się uż o tym, Rochu, mięǳy nami, eno chłopy eszcze tego nie miarku ą
i stąd bieda iǳie…
— I na to uż pora przychoǳi, panie Rzepecki: mądrze ą…
Wytoczyli się wnet po wieczerzy na ganek, ka uż Pietrek przygrywał na skrzypicy
ǳiewczynom, co się były zleciały posłuchać.
Wieczór szedł cichy i ciepły, mgły białymi kożuchami zsiadały się na łęgach, cza ki
kwiliły z mokradeł i młyn po swo emu turkotał, a czasem drzewa zaszumiały. Niebo było
wysokie, ale zawalone burymi chmurzyskami, że eno na obrzeżach zwałów przecierały
się miesięczne brzaski, a mie scami z wyrw głębokich kieby w studniach gwiazdy bystro
świeciły.
Wieś huczała kie ul przed wyro em. Do późna arzyły się wszystkie okna, do późna
też w opłotkach i po drogach wrzały przyciszone szepty i śmiechy buchały wesołe; ǳiewki
szczerzyły zęby do kawalerów i rade się z nimi woǳiły nad stawem, starsze zaś, zasiadłszy
z gospodarzami na progach, ugwarzały się godnie zażywa ąc chłodu i odpocznienia.
A naza utrz, ledwie się niebo zarumieniło zorzami, eszcze w świtowych, przyziemnych
sinościach, zaczęli się zrywać ze śpiku i sposobić do pracy.
Słońce wzeszło pięknie, że świat, kieby tym srebrem szronami potrząśnięty, w ogniach
stanął cały, w skrzeniach mokrawych i w chłodnym a rzeźwym poranku. Ptactwo uderzyło w krzyk ogromny, zaszumiały drzewa, zabełtały wody, podniesły się luǳkie głosy
i wiater otrząsa ąc krze roznosił po wsi terkoty, wołania, ryki, ǳieuszyne śpiewki, co ka ś
zatrzepotały, i cały ten rwetes i krętaninę wychoǳących na robotę.
Na łęgach mgły eszcze leżały białe kie śniegi, eno na wyższych rolach porzedły i słonecznymi biczami pocięte i spęǳone, dymiły uż kie z trybularzów i ku czystemu niebu
darły się strzępiastym przęǳiwem; w szronach leżały eszcze pola, kuląc się w dośpiku
i nabrzmiewa ąc niby pąki, a naród z wolna wpierał się wszystkimi stronami w orosiałe,


Chłopi



senne zagony, wtapiał się w przesłoneczniane tumany i przywierał do poletek w cichości
— bo od ziem, od drzew, z sinych dalekości, od wód błyska ących krętowinami, od mgieł
i od nieba, wynoszącego rozgorzały krąg słońca — wszystkim światem taka wiosna waliła
i bił taki czad mocy i upo enia, że aże w piersiach zapierało, aże dusza się trzęsła w takie
przena świętsze radości, co to eno łzami skapu e cichymi, wzdychem się wypowie albo
klękaniem przed tym zwiesnowym cudem i w na lichsze trawce widomym.
To i mnogi ów naród obzieral się długo dokoła, żegnał pobożnie, pacierze szeptał
i w cichości za robotę się brał, że kie przeǳwaniali na mszę, uż wszyscy byli na swoich
mie scach.
Mgły rychło się rozwiały i pola stanęły na słoneczne aśni, że ak okiem sięgał po
lipeckich ziemiach, pociętych pasami zielonych ozimin, wszędy czerwieniały wełniaki,
orały pługi, wlekły się brony, woǳone przez ǳiewki, gmerały się rzędy kobiet, saǳących
ziemniaki, a gęsto po czarnych i długich zagonach choǳiły chłopy przepasane płachtami:
pochyleni źǳiebko i nabożnym, sypkim rzutem ręki rozsiewali ziarna w spulchnione,
czeka ące role…
Tak zaś wszyscy pracowali gorliwie, głów nawet nie podnosząc, iż ani spostrzegli
dobroǳie a, któren zaraz po mszy awił się przy swoim parobku, orzącym nade drogą,
a potem ku zdumieniu choǳił po poletkach, pozdrawiał wesoło, częstował tabaką, komu
i papierosa uǳielił, tam rzucił akieś słowo łaskawe, ówǳie ǳiecińskie głowy przygłaǳił
i z ǳieuchami zażartował, inǳie zaś to wróble stado, na zasiany ęczmień spadłe, pecyną
zgonił, a często pierwszą garść siewu krzyżem błogosławił albo i sam rozrzucił, a wszędy
do pośpiechu przynaglał, akby i ekonom nie poreǳił lepie .
I zaraz po obieǳie razem ze wszystkimi do roboty się stawił ob aśnia ąc kobietom,
że choć to ǳisia wypadało świętego Marka, ale proces a odbęǳie się dopiero w oktawę,
trzeciego ma a.
— Nie pora ǳisia , szkoda czasu, bo chłopy drugi raz nie przy adą pomagać!
Tłumaczył i sam też z pola nie zeszedł aż do samego końca; sutannę podkasał, kĳem
się wspierał, że to tęgie brzucho musiał dźwigać, i choǳił niestruǳenie, niekiedy eno
przysiada ąc po mieǳach, by pot obetrzeć z łysiny a oǳipnąć.
Raǳi mu byli serdecznie, iż pod ego okiem robota akby szła pręǳe i lekcie , chłopy
zaś za honor sobie miały, co im sam dobroǳie ekonomu e.
Słońce uż czerwone i pełne nad bory się zwieszało, ziemie gasły, a dale ęły modrzeć,
kie pokończywszy co na pilnie sze roboty zaczęli ściągać do wsi; śpieszyli się, bych eszcze
za widoku do dom zdążyć.
Wielu i za wieczerzę ǳiękowało, przegryza ąc eno co niebądź na prędce, a insi z pośpiechem brali miski wczas narząǳone; konie, uż założone do wozów, rżały przed domami.
Ksiąǳ się znowu pokazał na wsi wraz z Rochem, obchoǳił wszystkich i każdemu
chłopu z osobna raz eszcze ǳiękował za poczciwą pomoc Lipczakom.
— Bo co dasz potrzebu ącemu, akbyś samemu Jezusowi dawał! No, mówię wam, że
choć nieskorzy esteście dawać na mszę, choć o potrzebach kościoła nie pamiętacie, choć
uż od roku wołam, że dach mi zacieka na plebanii, co ǳień modlić się za was będę, za
waszą poczciwość Lipcom okazaną… — wołał ze łzami, cału ąc chylące mu się po droǳe
głowy.
Właśnie byli kiele kowala, skręcali na drugą stronę wsi, kie im zastąpiły drogę zapłakane komornice z Kozłową na przeǳie.
— A to dopraszam się dobroǳie a, szlim pytać: czy to nam chłopy pomagać nie będą?
Zaczęła hardo, podniesionym głosem.
— Bo czekalim, że i na nas przy ǳie kole , a oni uż od eżdża ą…
— I my sieroty ostaniem przez żadnego wspomożenia… — wraz mówiły.
Ksiąǳ zaasował się, sroǳe poczerwieniawszy.
— Cóż wam poraǳę?… nie wystarczyło dla wszystkich… i tak całe dwa dni poczciwie
pomagali… no, mówię… — bełkotał lata ąc po nich oczyma.
— Juści! pomagali, ale gospodarzom, bogaczom eno… — zaszlochała Filipka.
— Nama ako zapowietrzonym nikto się nie pokwapił wspomóc…
— Nikogó głowa nie zaboli o nas, sieroty…
— Żeby choć kilka pługów do ziemniaków, to i tego nie! — szeptały łzawo.


Chłopi



— Moiście… od eżdża ą uż… no… zaraǳi się akoś… prawda, że i wam ciężko… i wasi
mężowie z drugimi… no, mówię, że się zaraǳi.
— A o czym to bęǳiem czekać te pomocy?… a ak się eszcze i tego ziemniaka nie
wsaǳi, to uż ino postroneczka szukać! — zawiedła Gulbasowa.
— No, mówię, że się zaraǳi… Dam wam swoich koni, choćby na cały ǳień, eno
mi ich nie zgońcie… młynarza też uproszę, wó ta, Boryny, może daǳą…
— Może! Czeka tatka latka, aż kobyłę wilcy z eǳą! Chodźta, kobiety, nie skamla ta
po próżnicy!… żebyśta nie potrzebowały, to by wama dobroǳie pomogli… La gospodarzy
est wszystko, a ty, biedoto, kamienie gryź i łzami popĳa ! Owczarz eno stoi o barany, bo
e strzyże, a z czegóż to nas oskubie, cheba z tych wszy! — wywierała pysk Kozłowa, aże
ksiąǳ zatkał uszy i poszedł.
Zbiły się w kupkę i rzewnymi łzami płakały, w głos wyrzeka ąc, a Rocho utulał e,
ak umiał, obiecu ąc poczciwie pomoc aką wy ednać. Odwiódł gǳiesik pod płot, bo uż
zaczęli się roz eżdżać na wszystkie strony, drogi zaczerniały od koni a luǳi, zaturkotały
wozy i ze wszystkich progów leciały gorące słowa ǳiękczynień:
— Niech wama Bóg zapłaci!
— Bywa cie zdrowi!
— Odpłacim się eszcze w sposobną porę!
— A zawdy w nieǳielę za eżdża cie do nas kie do krewniaków!
— O ców pozdrówcie! A kobiety nam swo e przywieźcie!
— W potrzebie się któren zna ǳie, z całe duszy pomożem!
— Osta ta z Bogiem i niech wama plonu e, luǳie kochane! — krzykali czapami
trzącha ąc do się i rękoma wymachu ąc.
ǲiewczyny i co ino było ǳieci szły przy wozach odprowaǳa ąc ich za wieś. Na większą kupą tłoczyli się na topolowe , gdyż tamtędy aż z trzech wsi echali. Wozy toczyły się
wolno, rozmawiali wesoło bucha ąc częstym śmiechem i baraszku ąc.
Mrok się uż sypał, zorze gasły, eno wody ka ś nieka gorzały czerwono, mgły się zwiały na łęgach i wieczorna, zwiesnowa cichość przędła się po ziemiach. Żaby ęły gǳiesik
daleko a zgodnie rechotać…
Doprowaǳili się do rozsta ów i tam żegnali się wśród śmiechów i krzykań, ale nim
eszcze konie ruszyły z kopyta, kie któraś z ǳiewczyn zaśpiewała za nimi:
Dasz, Jasiu, na zapowieǳie!
Słucha ino, tatuś eǳie,
Dudni na moście —
da dana!
Dudni na moście!
A chłopaki im na to odwraca ąc się z wozów:
Teraz, Maryś, takie ziąby —
Zskrzytwiałyby ǳiewosłąby;
Dam w wielkim poście…
da dana!
Dam w wielkim poście!…
ǲwoniły młode głosy po rosie i we wszystek świat się niesły radosne.


Chłopy wraca ą!
Piorunem ta wieść runęła i kie płomień rozniesła się po Lipcach!
Prawda-li to? I kiedy? I ak?…
Nikto eszcze nie wieǳiał.
To eno pewne było, że stó ka z gminy, któren eszcze przed wschodem leciał do wó ta
z akimś papierem, rzekł o tym Kłębowe , wypęǳa ące właśnie gęsi na staw, ta się w ten
mig rzuciła z nowiną do sąsiadów, zaś Balcerkówny rozkrzyczały od siebie na bliższym
chałupom, że nie wyszło i Zdrowaś, a uż całe Lipce zerwały się na nogi trzęsąc radosną
wrzawą, aż się zakotłowało w izbach.



Chłopi



A rano było eszcze, tyle co się świt przetarł i ma owy, wczesny ǳień wstawał, eno że akiś poczerniały i mokry; deszcz mżył kie przez gęste sito i pluskał cichuśko po
rozkwita ących sadach.
— Chłopy wraca ą! Chłopy wraca ą! — rwał się krzyk nad wszystką wsią, przez sady
leciał hukliwie, z każde chałupy bił kie ǳwon radosny, z każdego serca buchał płomieniem i z każde garǳieli się wyǳierał.
ǲień dopiero co wstał, a wieś uż wrzała kie by na odpuście; ǳieci wylatywały z krzykiem na drogi, trzaskały drzwi, kobiety oǳiewały się na progach, uż wypatru ąc tęskliwie
wskroś drzewin rozkwitłych i szarugi przysłania ące dalekości.
— Wszystkie wraca ą! Gospodarze, parobcy, chłopaki, wszystkie! Już idą! Już wyszli
z lasa, uż są na topolowe ! — wołali na przemiany i ze wszystkich progów darły się krzyki,
a co gorętsze wybiegały kie oszalałe; gǳie uż płacz się rozlegał i tętenty biegnących
naprzeciw…
Jeno trepy kłapały i błoto się otwierało, tak wyrywali za kościół na topolową — ale
na długie , zadeszczone droǳe eno mętne kałuże stały i siwiły się koleiny, głęboko wyrznięte.
Ni żywe duszy nie wypatrzył pod sczerniałymi od pluchy topolami.
Choć sroǳe zawieǳeni, bez namysłu i w dyrdy rzucili się na drugi koniec wsi, za
młyn, na drogę od Woli, bo i tamtędy mogli powracać.
Hale cóż, kie i tamó było pusto! Deszcz zacinał przysłania ąc szarą kurzawą szeroki,
wyboisty gościniec; gliniaste wody rowami waliły, w bruzdach burzyła się woda i drogą
też szorowały strugi spienione, a rozkwitłe ciernie, brzeżące zielonawe pole, skulały zziębłe
kwiaty.
— Wrony kołu ą górą, to plucha prze ǳie! — rzekła któraś próżno wypatru ąc.
Posunęli się eszcze źǳiebko, gdyż od spalonego folwarku ktosik zama aczył na droǳe
i ku nim się zbliżał.
ǲiad to był ślepy i wszystkim znany; pies, któren go wiódł na sznurku, zaszczekał
za adle i ął się ku nim rwać, ślepiec zaś nasłuchiwał pilnie, kĳ gotu ąc ku obronie, ale
dosłyszawszy rozmowy przyciszył pieska i pochwaliwszy Boga rzekł wesoło:
— Miarku ę, co to lipeckie luǳie… hę? I coś sporo narodu…
ǲiewczyny go obstąpiły i nuże rozpowiadać edna przez drugą.
— Sroki me opadły i wszystkie naraz skrzeczą! — mruknął nasłuchu ąc uważnie na
wsze strony, gdyż cisnęły się z bliska.
Kupą uż wracali, ǳiad w pośrodku wlókł się, huśta ęcy na kulach i nogach pokręconych, wypierał naprzód ogromną, ślepą twarz.
Policzki miał czerwone i spaśne, oczy bielmem zasnute, brwie siwe i krzaczaste, nochal
kie trąbę, a brzucho niezgorze wzdęte.
Cierpliwie słuchał, aż wymiarkowawszy przerwał im tra koty:
— Z tymem i śpieszył do wsi. Niechrzczony eden powieǳiał mi w sekrecie, co
Lipczaki ǳisia wraca ą z kreminału! Wczora mi rzekł, myślę sobie, utro do dnia skoczę
i pierwszy dam znać. Jakże, szukać takie wsi ak Lipce! A które to w podle drepcą? —
bo nie poreǳę po samym głosie rozeznać⁈
— Marysia Balcerkówna!… Nastka Gołębiów!… Ulisia sołtysowa!… Kłębowa Kasia!…
Sikorzanka Hanusia! — wołały wszystkie.
— Ho! ho! sam ci to kwiat pannowy wyszedł! Wiǳi mi się, co wam było pilno do
parobków, a ǳiadem musita się kontentować!… he?
— A nieprawda! po o ców wyszlim — zawrzeszczały.
— Loboga, dyć ślepy ezdem, ale nie głuchy! — aż baranicę głębie nacisnął.
— Powieǳiały we wsi, że uż idą, tośmy wyleciały naprzeciw!
— A tu nika nikogo!
— Jeszczek za wcześnie; dobrze, by na połednie zdążyli gospodarze, bo chłopaki to
może i do wieczora nie ściągną…
— Jakże, razem ich puszczą, to i razem przy dą!
— A może się w mieście zabawią? mało to tam pannów?… cóż to im za niewola do
wa u się śpieszyć?… he! he! — przekomarzał się śmie ący.
— A niech się zabawią! nikto za nimi nie płacze!



Chłopi



— Juści, w mieście nie braku e tych, co w mamki poszły albo w piecach u Żydów
palą… takie będą im rade — szepnęła chmurnie Nastusia.
— Któren mieskie wycieruchy przekłada, o takiego żadna nie stoi!
— Dawnoście, ǳiadku, w Lipcach nie byli? — zagadnęła któraś.
— A dawno, coś na esieni! Zimowałem se u miłosiernych luǳi, we dworzem przesieǳiał zły czas.
— Może we Wólce? u naszego? co?
— A we Wólce! Ja ta zawdy za pan brat z ǳieǳicami i z dworskimi pieskami: zna ą me
i nie ukrzywǳą! Dały mi ciepły przypiecek, warzy, ile wlazło, tom bez cały czas powrósła
kręcił i Boga chwalił. Człek się wyporząǳił i pieskowi też niezgorze boki wydobrzały!
Ho! ho! ǳieǳic mądry: z ǳiadami trzyma i wie, że torbę i wszy za darmo miał bęǳie…
he! he! — aż brzuchem trząsł i łypał powiekami od śmiechu, a wciąż ra cował.
— A dał Pan Jezus zwiesnę, sprzykrzyły mi się poko e i dworskie przypochlebstwa,
zacniło mi się za chałupami i tym światem szerokim… He , deszczyk ci to siepie kie
czyste złoto, ciepły i rzęsisty, i roǳący, aże świat pachnie młodą trawą… Ka to lecita?
ǲieuchy⁈
Dosłyszał naraz, że poniesły się z mie sca, ostawia ąc go przed młynem.
— ǲieuchy!
Ale żadna uż nie odkrzyknęła: do rzały kobiety, ciągnące nad stawem ku wó towe
chałupie, i do nich śmigały.
Z pół wsi uż się tam zbierało, by się coś rzetelnego dowieǳieć.
Wó t snadź wstał niedawno, bo eno w portkach sieǳiał na progu owĳa ąc onucami
nogi, a o buty krzyczał na żonę.
Przypadały do niego z wrzaskiem, zadyszane, obłocone, które eszcze nie myte ni
czesane, a wszystkie ledwie zipiące z niecierpliwości.
Dał się im wyra cować, buty co ino sadłem wysmarowane naciągnął, umył się w sieni
i poczesu ąc kudły w otwartym oknie, rzucił drwiąco:
— Pilno wama do chłopów, co? Nie bó ta się, wraca ą ǳisia z pewnością. Matka,
da no papier, co go to stó ka przyniósł… za obrazem leży.
Obracał go w garściach, aż trzepnąwszy weń palcami rzekł:
— Wyraźnie stoi o tym ak wół… „Tak ak krześcĳany wsi Lipec, gminy Tymów,
u ezda…” — a czyta ta se same! Wó t wama mówi, co wraca ą, to prawda być musi!
Rzucił im papier, któren szedł z rąk do rąk, i chociaż żadna nie wymiarkowała ni
literki, że to był urzędowy, przypinały się do niego, wlepia ąc oczy z akąś trwożną radością,
kie by w obraz, aż dostał się Hance, która, wziąwszy przez zapaskę, oddała z powrotem.
— Kumie, czy to wszystkie wraca ą? — spytała lękliwie.
— Napisane, co wraca ą, to wraca ą!
— Razem brali całą wieś, to i razem puszczą! — ozwała się któraś.
— Wstąpcie, kumo, przemiękliście źǳiebko! — zapraszała wó towa, ale Hanka nie
chciała, naciągnęła zapaskę na czoło i pierwsza ruszyła z nawrotem.
Wolniuśko eno szła, ledwie dycha ąca z radości a strachu zarazem.
— Juści, co i Antka wrócą, uści! — pomyślała wspiera ąc się naraz o płot, bo tak ą
w dołku ścisnęło, że omal nie padła. Długo łapała powietrze zgorączkowanymi wargami…
Nie, niedobrze się eszcze czuła, ǳiwnie słabo. — Wróci Antek, wróci! — radość ą
rozpierała do krzyku, a ednocześnie ęły ą przenikać strachy akieś, niepewności, obawy
eszcze zgoła ciemne.
Coraz wolnie szła i cięże , usuwa ąc się pod płoty, bo całą drogą waliły kobiety, leciały
szumnie, ze śmiechami, rozwrzeszczane i aśnie ące radością, a nie bacząc na pluchę, kupiły
się pod chałupami, to nad stawem i ra cowały zawzięcie.
Dopęǳiła ą Jagustynka.
— Juści, że wiecie! no, to dopiero nowina. Czekalim na nią co dnia, a kie przyszła,
zwaliła me kie pałą w ciemię. Od wó ta iǳiecie?
— Przytwierǳił i nawet z papieru o tym przeczytał.
— Przeczytał, to uści, że pewne! Chwała ci, Panie, powrócą chuǳiaki, powrócą gospodarze! — szeptała gorąco rozwoǳąc ręce.
Łzy posypały się e z wyblakłych oczu, aż Hanka się zdumiała.
— Myślałach, że zapomstu ecie, a wy w bek, no, no!…


Chłopi



— Co wy⁈ w taką porę bych pomstowała! Człowiek eno z biedy da czasem folgę
ozorowi, ale w sercu co inszego sieǳi, że czy chce, czy nie chce, a z drugimi radować się
musi albo i smucić… Nie poreǳi żyć z osobna, nie…
Przechoǳiły koło kuźni: młoty biły hukliwie, ogień buchał czerwony z ogniska, a kowal obręcz naciągał na koło pod ścianą. Spostrzegłszy Hankę wyprostował się i wparł oczy
w e rozgorączkowaną twarz.
— A co?… doczekały się Lipce święta!… wraca ą pono niektóre.
— Wszystkie wraca ą, wó t o tym czytał! — poprawiła go Jagustynka.
— Wszystkie, zbó ów przecież tak zaraz nie wypuszczą, nie…
Hance aż się w głowie zakotłowało i serce ǳiw nie pękło z bólu, ale zǳierżyła uderzenie i odchoǳąc rzekła mu ze straszną nienawiścią:
— By ci ten psi ozór przyrósł do podniebienia!
Przyśpieszyła kroku ucieka ąc od ego śmiechu, co akby kłami chwytał za serce.
Dopiero z ganku obe rzała się na świat.
— Maże się i maże… ciężko bęǳie z pługiem wy echać na rolę.
Udawała spokó .
— Ranny deszcz i stare baby taniec niedługo trwa ą.
— Trza bęǳie tymczasem saǳić ameryki pod motyczkę.
— Kobiet ino patrzeć, spóźniły się bez tę nowinę, ale przy dą… byłam u nich z wieczora, wszystkie się obiecały na odrobek.
W izbie uż ogień buzował; ciepło było i aśnie niźli na dworze. Józka skrobała ziemniaki, a ǳieciak wrzeszczał wniebogłosy mimo zabawiań starszych ǳieci. Hanka przyklęknąwszy przed kołyską ęła go karmić.
— Józia, niech Pietrek narząǳi deski, gnó bęǳie wywoził od Florki na te zagony
kiele Paczesiowego żyta. Nim plucha prze ǳie, parę fur wywiezie… co się ma wałęsać po
próżnicy!
— Przy was to nikto z leniem się nie stowarzyszy.
— Bo i sama kulasów nie żału ę! — powstała chowa ąc piersi.
— Hale, ady bym na śmierć zapomniała, przeciek to od połednia świątko! Proboszcz
proces ę zapowiadał, odłożoną ze świętego Marka na oktawę…
— Przeciek to ino w krzyżowe dni bywa ą proces e!…
— Z ambony zapowiadał na ǳisia , to musi, co i bez krzyżowych dni można choǳić
do ﬁgur i święcić granice.
— Chłopaki będą brały ǳisia na pokładankę po kopcach! — zaśmiała się Józka do
wchoǳącego Witka.
— Idą uż, idą. Bieży cie z nimi, a zarządźcie, co potrza. Ja ostanę w chałupie, obrząǳę i śniadanie zgotu ę. Józka z Witkiem będą donosili ziemniaki na pole! — zarząǳała
Hanka wyziera ąc na komornice, które pookręcane w płachty i zapaski, że ledwie im było
oczy widać, z koszykami na ręku i motyczkami, schoǳiły się pod ścianę otrzepu ąc trepy
o przyciesie.
Powiedła e zaraz Jagustynka przez przełaz nad polną drogą, ka tuż przy brogu leżały
czarne, przesiąkłe wodą zagony.
Stanęły wnet do roboty, po dwie na zagonie, głowami do siebie — ǳiubały motyczkami dołki, a wraziwszy weń ziemniak, przygarniały go ziemią, okopu ąc zarazem
w poprzeczne rządki.
Cztery robiły, stara była eno na przyprzążkę, do poganiania.
Cóż, kie robota szła niesporo!… ręce grabiały z zimna i w bruzdach było mokro,
w trepy nabierało się wody, a szmaty na nic się marały w błocie, bo deszcz, choć ciepły
i coraz drobnie szy, mżył cięgiem, rozprysku ąc się po skibach, a trzepiąc po sadach, co
zwiesiły okwiecone gałęzie nad drogę i z akąś lubością nastawiały się na pluchę.
Ale uż szło na odmianę: kokoty piały, niebo się stronami podnosiło niezgorze przetarte, askółki ęły śmigać powietrzem kie by na zwiady, a zaś wrony uciekały z kalenic
i niesły się cichuśko a nisko nad polami.
Baby gmerały przygięte do zagonów, podobne do kłębów szmat przemoczonych, poreǳa ąc, wolniuśko robiąc, a z długimi odpoczynkami, że to na odrobek przyszły, aż
dopiero stara, obsaǳa ąca grochem piechotą nadbruźǳia, zaczęła w głos rozgląda ąc się
dokoła:


Chłopi



— Niewiela ǳisia gospodyń w polu ni na ogrodach.
— Chłopy wraca ą, to nie robota im w głowie!
— Pewnie, tłuste adło narząǳa ą i pierzyny grze ą…
— Prześmiewacie, a same aże łysty do nich dryga ą! — rzekła Kozłowa.
— Nie wyprę się, co mi uż Lipce obmierzły bez chłopów. Staram przeciek, ale prosto
powiem, że choć to są uchy, ła dusy, świędlerze i zabĳaki, a niech się awi choćby i ta
na gorsza pokraka, to zarno z nim raźnie i wesele , i lekcie na świecie. Która co inszego
powie, zełże ak pies.
— Wyczekały się na nich kobiety kie kania na deszcz! — westchnęła któraś.
— Nie edna to czekanie ciężko przypłaci, a ǳieuchy na przóǳie …
— Że i trzy kwartały nie miną, a dobroǳie chrzcić nie nadąży…
— Stare, a ba ą trzy po trzy: dyć na to Pan Jezus stworzył kobietę! nie grzech mieć
ǳiecko! — podniesła głos przekornie Grzeli z krzywą gębą kobieta.
— A wy cięgiem swo e: zawdy za bękartami stoicie!
— A zawdy, aże do same śmierci każdemu do oczu stanę i rzekę: bękart czy nie
— zarówno luǳkie nasienie, prawo ma na świecie edno i ednako e Pan Jezus szacu e,
wedle zasług eno a grzechów…
Zakrzyczały ą wyśmiewa ąc wzgardliwie. Zabiła ręce i pokiwała głową.
— Szczęść Boże na robotę! akże iǳie? — krzyknęła Hanka z przełazu.
— Bóg zapłać! dobrze, ino mokro.
— Nie braku e ziemniaków?
Przysiadła nieco na żerdce.
— Donoszą, ile potrza; eno mi się wiǳi, co za grubo kra ane…
— Za grubo, dyć ino na pół, przeciek u młynarza co drobnie sze ziemniaki całe saǳą.
Rocho powieǳiał, że takie są dwa razy plennie sze.
— Musi, miemiecka to moda, bo ak Lipce Lipcami, zawdy się ziemniaki kra ało na
tyla, chylą oczków miały — kwękała sprzeczliwie Gulbasowa.
— Moiście, przeciek ǳisie si luǳie nie głupsi wczora szych…
— Hale, tera a o chce być mędrsze od kury i stadu przewoǳić…
— Rzekliście! Ale po prawǳie, co poniektóre, choć lata ma ą, rozumu nie nabyły!
— zakończyła Hanka cofa ąc się z przełazu.
— Zadufana w sobie, akby uż na całe gospodarce Borynów sieǳiała — mruknęła
Kozłowa obziera ąc się za nią.
— Poniecha cie e : szczere złoto, nie kobieta! Nie wiada, czyby się nalazla od nie
lepsza i mądrze sza. Co dnia z nią sieǳę, a oczy i rozumienie mam. Nacierzpiała się ona
i przeszła krzyże, że niech Bóg broni…
— Czeka ą eszcze nie edno… Jagna w chałupie, i skoro Antek wróci, cudeńka się tu
zaczną i brewery e, bęǳie czego słuchać…
— Że Jagna z wó tem się sprzęgła, cosik mi o tym bąknęli — prawda to?
Zaśmiały się z Filipki, że pyta, o czym uż wróble świergocą.
— Nie rozpuszcza ta ozorów: i wiater czasem słucha i roznosi, ka nie potrzeba! —
zgromiła Jagustynka.
Przygięły się do roli, ǳiabki migały szczęka ąc niekie o kamienie, a one ra cowały
zawzięcie całą wieś obgadu ąc.
Zaś Hanka szła od przełazu chyłkiem pod wiśniami, bo ą chwytały za głowę obwisłe
i przemoczone gałęzie, akby nabite zbielałym uż pąkowiem i listeczkami.
Poszła w podwórze przeglądać gospodarstwo.
Od samych świąt prawie się nie wychylała z domu, że to pogorszyło się e po wywoǳie. ǲisie sza nowina zerwała ą z łóżka i trzymała na nogach, że choć się chwiała na
każdym kroku, zaglądała po kątach źląc się coraz barze .
A to krowy były akoś osowiałe i do pół boków w gno u, prosiaki coś za mało przyrosły,
nawet gęsi wydawały się ǳiwnie niemrawe, akby zamorzone.
— Ady byś choć wiechciem wytarł wałacha! — wsiadła na Pietrka, wy eżdża ącego
do gno u, ale parobek cosik mruknął złego i po echał.
W stodole nowa zgryzota: w kupie ziemniaków, leżących na klepisku, pyskał se w na lepsze Jagusin wieprzek, zaś kury grzebały w poślaǳie, któren dawno miał być zniesiony



Chłopi



na górę. Skrzyczała za to Józkę i do Witkowych kudłów skoczyła, ledwie się chłopak
wyślizgnął i uciekł, a ǳiewczyna bekiem i skargą się zaniesła.
— Haru ę cięgiem kie koń, a wy krzyczycie. Jagnie, co się całe dnie wałkoni, to
przepuszczacie!
— No, cicho, głupia, cicho! Sama wiǳisz, co się tu wyrabia…
— Mogłam to wszyćkiemu uraǳić? co?
— No, cicho! Nieśta ziemniaki, bo zbraknie kobietom!
Dała uż spokó krzykom. — Prawda, ǳiewczyna wszystkiemu nie uraǳi, a na emniki!… Boże się zmiłu . Od rana uż zachodu wygląda ą. Dorabiać się w na emników to
akby wilki zgoǳił do owiec woǳenia. Przez sumienia są luǳie.
Rozmyślała z goryczą, wywiera ąc całą złość na wieprzaku, aże z kwikiem pognał, że
go to i Łapa eszcze po swo emu za ucho odprowaǳał…
Do sta ni potem za rzała, ale akby po nową zgryzotę — ano klacz obgryzała pusty
żłób, a źrebak, utytłany kie świnia, słomę wyciągał z podściółki.
— Kubie by serce pękło, kie by cię takim zobaczył — szepnęła zakłada ąc im za drabkę
siano i głaszcząc po mięciuchnych a ciepłych chrapach.
Ale uż nie poszła dale : ogarnęło ą naraz zniechęcenie i taki płacz chycił za garǳiel,
że wsparłszy się o barłóg Pietrkowy zaryczała, sama nie wieǳąc laczego.
Tak zbrakło e sił, że opadła w sobie kie ten kamień ciężki. Już nie mogła ureǳić
doli, mó Jezu, nie mogła, a toć poczuła się taka opuszczona na świecie, ako to drzewo
rosnące na wywieisku, samotne i na każdą złą przygodę wystawione! Ani wyżalić się przed
kim! I ani końca przewiǳieć złe doli! Nic, eno cięgiem truć się zgryzotą i płakaniem…
nic kromie udręki wieczne i czekania na gorsze…
Źrebak lizał ą po twarzy, że bezwolnie przytulała głowę do ego karku i zanosiła się
coraz boleśnie .
Cóż e ta po gospodarce, po bogactwie, po luǳkim uważaniu, kie la siebie nie miała
ani edne chwili szczęśliwości w całym życiu, nic zgoła! Skarżyła się tak żałośnie, aże klacz
zarżała ku nie , targa ąc się na łańcuchu.
Zawlekła się do izby i przysąǳiwszy do piersi rozkrzyczanego chłopaka zapatrzyła się
bezmyślnie w zapocone szyby, zbrużdżone ocieka ącymi kroplami.
ǲiecko akoś maty asiło skamląc i popłaku ąc.
— Cicho, maluśki, cicho!… wróci tatulo, przywiezie ci kuraska… wróci, synka na koń
wsaǳi… cicho, maluśki: A, a, a! kotki dwa! Szare bure obydwa!… Wróci tatulo, wróci!
— przyśpiewywała huśta ąc go i choǳąc po izbie.
— A może i wróci! — potwierǳiła sobie przysta ąc nagle.
Płomień ą ogarnął, moc rozprężyła przygięte plecy i taka radość wstąpiła w serce, że
się uż rwała do komory rznąć kawał świniny la niego, że uż po gorzałkę chciała posyłać
la niego, nawet uż ku skrzyni szła, by się przyoǳiać świątecznie la niego — ale nim to
uczyniła, przypominki słów kowalowych spadły na obolałe serce kie astrzębie ostrymi
pazurami, zmartwiała na mie scu, obziera ąc się eno po izbie rozpalonym wzrokiem, akby
za ratunkiem, nie wieǳąc znów, co myśleć, co poczynać…
— A ak nie wróci? Jezu! Jezu! — ęknęła chwyta ąc się za głowę.
Bała się tego mówić, a głos ten huczał w nie kie w studni; gotował się, wrzał i wzbierał
w piersiach krzykiem strachu.
ǲieci ęły się za łby woǳić i krzyczeć, wyciągnęła e za drzwi, zabiera ąc się do narząǳania śniadania, bo uż Józka zaglądała do izby wietrząc łakomie, czy zgotowane.
Łzy ustać musiały i boleście przytaić się w duszy, bo arzmo coǳiennego trudu w kark
się wpĳało przypomina ąc, że robota czekać nie może…
Uwĳała się też, ak mogła, choć nogi się pod nią plątały i wszystko leciało z rąk. Jeno
wzdychała żałośnie, łzę aką puszcza ąc niekiedy, a we świat zamglony tęsknie spoglądaąc…
— Czy to Jagusia nie wy ǳie do saǳenia? — wrzasnęła Józka przez okno.
Hanka odstawiła gar z barszczem i na drugą stronę pobiegła.
Stary leżał na bok, twarzą do okna, akby patrząc na Jagnę, czeszącą długie, asne
włosy przed lusterkiem, na skrzyni ustawionym.
— Czy to ǳisia święto, że do roboty nie wychoǳicie?…



Chłopi



— Z rozplecionymi włosami nie poletę…
— Od świtania mogłaś e uż ǳiesięć razy zapleść!
— Mogłam, ale nie zapletłam!
— Jagna, wy tak ze mną nie igra cie!
— Bo co? Odprawicie mnie może albo wytrącicie z zasług? — warknęła hardo nie
śpiesząc się z czesaniem — nie u was sieǳę i nie na wasze łasce!
— A ino ka ? co?
— U siebie ezdem, byście sobie to baczyli…
— Niech ociec zamrą, to się pokaże, czy u siebie esteś!
— Ale póki ży ą, to a wa u mogę drzwi pokazać.
— Mnie! mnie! — skoczyła akby biczem podcięta.
— Przyczepiacie się cięgiem do mnie kie rzep do ogona! Marnego słowa wam nie
mówię, a wy ino huru buru ak na tego łysego konia…
— Poǳięku Bogu, że gorszegoś nie oberwała! — rozczapierzyła się groźnie.
— Spróbu cie: inom edna sierota, ku mo e obronie nikto nie stanie, ale uwiǳicie,
czy e ostanie na wierzchu!
Odgarnęła włosy z twarzy i srogie, pełne zawziętości oczy uderzyły kieby nożem, aże
Hankę z mie sca taka złość poniesła, iż ęła wytrząsać pięściami a krzyczeć, co ino ślina
przyniesła.
— Grozisz! Zacznĳ ino, zacznĳ! Niewiniątko, sierota pokrzywǳona… Juści… Dobrze
luǳie wieǳą, co wyrabiasz! W całe paraﬁi wieǳą o twoich sprawkach. Nie raz cię uż
wiǳieli z wó tem w karczmie, nie dwa! A wtedy, com ci po północku drzwi otwierała,
wracałaś z pĳatyki, z ła dactwa, pĳana byłaś kie świnia… Do czasu ǳban wodę nosi,
do czasu… Nie bó się, kto w głośności ży e, o tym cicho mówią! Skończy się two e
panowanie, że ni wó t, ni kowal cię nie obronią, ty… ty!…
Jaże się zakrztusiła z krzyków.
— Robię, co robię, a każdemu wara do mnie ak temu psu! — wrzasnęła nagle,
odrzuca ąc włosy na plecy, kie by tę przygarść lnu na czystszego.
Roz uszona uż była i gotowa nawet do bitki, bo aże się cała trzęsła; ręce e latały
kole bioder i tak srogo ciepała ślepiami, że w Hance opadło serce, zmilkła i trzasnąwszy
eno drzwiami uciekła z izby.
Ale po te kłótni ruchać się nie mogła, siadła z ǳieckiem pod oknem, a Józka za mowała się podawaniem śniadania.
Dopiero kie się znowu porozchoǳili do roboty, zebrała się akoś w sobie i, poniechawszy robót, wybrała się do o ca, któren zachorzał uż parę dni temu, ale z pół drogi
zawróciła do chałupy.
Tak się w nie roztrzęsło, że ani sposób iść było.
A zaś potem, choć przyszła nieco do sił, rękoma eno robiła, bezwolnie prawie, a głównie myślała o Antku, we świat się zapatru ąc daleki…
Pogoda się też robiła, deszcz ustał, kapało eno z dachów i z drzew, że to wiater ął
otrząsać gałęzie, drogi siwiły się kałużami, świat stawał się coraz aśnie szy.
Rachowali, co na przypołudnie słońce pokaże się niechybnie, bo uż askółki latały
górą; białe, przezłocone chmury szły po niebie stadami, a z pól ciepło buchało i ptasi
wrzask podnosił się w sadach, akby ośnieżonych kwiatami. Zaś wieś galanto pogłośniała;
kurzyło się ze wszystkich prawie kominów, smaczne adła narząǳali, radość wyǳierała
się z chałup i babie azgoty niesły się od chałupy do chałupy, ǳieuchy przyoǳiewały
się świątecznie, wstęgi zaplata ąc w kosy, nie edna w dyrdy leciała po gorzałkę, bo Żyd,
ucieszony powrotem chłopów, dawał na bórg, ile kto ino chciał, a coraz to ktosik właził
na drabinę i z dachów przepatrywał pilnie wszystkie drogi biegnące od miasta…
Tak się za ęły porządkami, że mało która szła w pole; nawet gęsi zapomniały powyganiać nad rowy, że gęgały wrzaskliwie w podwórzach, zaś ǳieciska, puszczone ǳisia na
wolę i nie przykarcane, wyprawiały po drogach takie brewery e, że niech Bóg broni! Starsze, z długachnymi tykami, zwĳały się na topolowe , skrabiąc się na drzewa i spycha ąc
wronie gniazda, że wystraszone ptaszyska, kie chmura saǳy, kołowały wysoko z żałosnym, ękliwym krakaniem; a znowu drugie, mnie sze, ganiały ślepego konia księżego,
założonego do beczki na saniach, chcąc go napęǳić z wyższego brzegu do stawu, eno co
koń mądrala nie dał się zażyć z mańki. Niekiedy, uż nad samiutką krawęǳią, przystawał


Chłopi



akby na złość, łeb spuszczał, głuchnął na wrzaski, cierpliwie się otrząsa ąc z błota i grud,
których mu nie szczęǳili. Ale skoro poczuł, że mu na beczkę włażą i do uzdy uż sięga ą,
rżał groźnie i ponosił, skręca ąc z nagła w na większą kupę zbereźników, iż rozlatywali się
z krzykiem. Dobre parę pacierzy tak się zabawiali, aże go w końcu i zmanili podtyka ąc
pod chrapy wiecheć zapalony, że konisko zestrachane rzuciło się w bok, akuratnie prosto
na przywarte opłotki Borynowe. Wywalił wrótnie i tak się w nie zaplątał orczykami, że
go dopadły z bliska i dale że prać batami, co ino wlazło.
Kulasy byłby sobie połamał w żerdkach, kieby nie Jagna, która dosłyszawszy krzyki
kĳem rozpęǳiła wisusów i wywiedła go na drogę, ale że koń wystraszony stracił wiatr,
nie wieǳąc, w aką stronę się obrócić, a chłopaczyska czaiły się za drzewami, powiędła go
na plebanię.
Dróżką mięǳy księżym ogrodem a Kłębami go poprowaǳiła, gdy właśnie bryczka
organistów za echała przed ich dom sto ący w głębi. Organiścina uż była na sieǳeniu,
a Jasio całował się przed progiem z roǳiną.
— Konia przywiedłam, bo ǳieci go płoszyły… — zaczęła nieśmiało.
— O ciec, krzyknĳ na Walka, niech go odbierze! Te, ryfo edna, konia samego porzucasz, żeby nogi połamał, co? — gruchnęła na parobka.
Jasiu, spostrzegłszy Jagnę, eno śmignął oczyma po o cach i rękę do nie wyciągnął.
— Zostańcie, Jaguś, z Bogiem.
— Do klasów to uż?
Za serce ą cosik ścisnęło, akby żal cichy.
— Na księǳa go odwożę, mo a Borynowo! — napuszała się dumnie.
— Na księǳa!
Podniesła zdumione oczy na niego. Siadał właśnie na przednim sieǳeniu, plecami do
koni.
— Będę dłuże patrzał na Lipce! — zawołał ogarnia ąc przytula ącym spo rzeniem
opleśniałe dachy o cowe chałupy i te sady, lśniące rosami a kwiatami obwalone.
Konie ruszyły truchcikiem.
Jagna poszła w trop tuż za bryczką. Jasio krzyczał eszcze cosik do sióstr, buczących
pod domem, a patrzał eno na nią edną: w e modre, zwilgotniałe oczy, kieby ten ǳień
ma owy barǳo cudne; na e głowę asną, oplecioną warkoczami, co ak grubachne postronki leżały potró nie nad białym czołem, zwisa ąc eszczek półkoliście kiele uszu, na
e twarz bialuchną i tak śliczną, iż do róży polne podobną.
Ona zaś szła prawie bezwolnie, akby urzeczona ego oczyma arzącymi, wargi się e
trzęsły, że zębów zewrzeć nie mogła, serce lubo dygotało, a oczy szły za nim pokornie,
zgoła truchle ące z ǳiwne słodkości…
Jakby ą sen zmorzył nagły i tym pachnącym kwiatem niepamięci zasypywał… Dopiero kie bryka skręciła ku topolowe , rozerwały się ich oczy, puściły te parzące ogniwa
i rozprysnęły się tak doszczętnie, aże uderzyła się spo rzeniem o pusty świat i przystanęła
nagle.
Jasio machał czapką na pożegnanie. W eżdżali uż w mrok topoli.
Rozglądała się dokoła, oczy trąc, akby ze snu wyrwana.
— Jezu, taki to by ślepiami do samego piekła zaprowaǳił…
Otrząsnęła się akby z tych parzących spo rzeń Jasiowych.
— Organistów syn, a kie ǳieǳiców się wiǳi… I księǳem ostanie, może eszcze do
Lipiec go daǳą!…
Obe rzała się: bryka uż zniknęła, turkot eno dochoǳił i głosy pozdrowień zamienianych z przechoǳącymi.
— Taki mleczak, ǳieciuch prawie, a niech spo rzy, to akby kto drugi wpół ob ął,
aże ciągotki biorą i w głowie się mąci…
Wzdrygnęła się oblizu ąc czerwone wargi, a przeciąga ąc się prężąco, z lubością…
Chłód ą nagle prze ął. Dopiero spostrzegła, że est z gołą głową, boso i prawie w koszuli, bo tylko w akie ś podarte chuścinie na ramionach. Sczerwieniła się przywstyǳona
i ęła stronami przebierać się ku domowi.
— Chłopy wraca ą, wiecie to? — krzykały do nie ǳieuchy z opłotków, to kobiety,
to ǳieci nawet, a wszystkie zadyszane i ledwie zipiące z radości.
— No to co? — rzekła które ś uż prawie ze złością.


Chłopi



— Wraca ą!… mało to? — zdumiewały się e oziębłości.
— Tyla z nimi, co i przez nich! Głupie! — mruczała, przykro tknięta, że to każda kie
zwariowana wyglądała swo ego…
Za rzała do matki. Jędrzych był eno, pierwszy raz dopiero zwlókł się z barłogu, przetrącony kulas miał eszcze spowity w szmaty, koszyk wyplatał na progu i pogwizdywał
srokom, łażącym po płotach.
— Wiesz to, Jaguś?… Wraca ą nasi!…
— Dyć uż kie te sroki cały świat to edno rozpowiada!
— Wiesz, a Nastusia to prosto od rozumu odchoǳi, że i Szymek wróci…
— Czemuż to? — Błysnęła ślepiami srogo, po matczynemu.
— I… nic… A to me znowu kulas rozbolał… — za ąkał strachliwie. — Cicho ,
ścierwy — rzucił patykiem w sień na rozgdakane kwoki.
Niby to rozcierał nogę bolącą, a pokornie zaglądał w e twarz ǳiwnie omroczałą.
— Ka to matka?
— Na plebanię poszli… Jaguś, o Nastce to mi się ino tak wypsnęło…
— Głupi, myśli, co o tym nikto nie wie! Pobierą się i tyla…
— A bo to matka pozwoleństwo daǳą, kie Nastuś ma eno morgę?
— Pytał się bęǳie, to nie pozwolą. Hale, lata uż parob ma, to i rozum swó powinien
mieć, bych wieǳieć, co i ak…
— A ma, Jaguś, ma, i kie się uweźmie i pó ǳie udry na udry, to i matki nie posłucha,
na złość się ożeni, swó gront odbierze i na swoim postawi.
— Pleć, kie ci ciepło, pleć, bych cię eno matka nie posłyszeli!
Markotność ą prze ęła. Jakże! taka Nastka, a i to zabiega o chłopa, i to ma swo e
radoście, a drugie ǳieuchy to samo. Wściekną się chyba ǳisia , boć do każde ktosik
powróci, do każde .
— Prawda, dyć wszystkie powrócą… — Porwała ą nagła, niecierpliwa radość, że
porzuciła wystraszonego Jędrzycha i skwapnie poniesła się do chałupy szykować i robić
porządki na przy ęcie, ak i drugie, i czekać gorączkowo powraca ących, ak i cała wieś
w te chwili.
Zwĳała się tęgo, aże przyśpiewu ąc z radości a z utęsknieniem, i nie raz eden wybiegała patrzeć na drogi, ka i wszystkie wisiały oczyma.
— Kogo to wyglądacie? — zagadnął ą ktosik niespoǳianie.
Jakby ą kto przez ciemię zǳielił, zbladła, ręce e opadły kieby te skrzydła przetrącone
i serce zadygotało z żałości.
Prawda, na kogoż to czeka? przeciek nikomu do nie nieśpieszno, przeciek na wszystkim świecie sama est ako ten kołek!… — Tyle co może Antek!… — dodała trwożnie.
— Antek! — wyszeptała cichuśko, serce e wezbrało westchnieniem i przypominki
przewiały przez pamięć kie te mgły nikłe i kie sen cudny, ale dawno uż śniony. — Może
i wróci! — dumała.
…Choć kowal eszcze wczora upewniał, że go z drugimi z kreminału nie puszczą, że
na długie lata tam pozostanie.
— A może go i puszczą! — Przywtórzyła głośnie , akby uż wychoǳąc myślą i oczekiwaniem naprzeciw, ale bez radości, bez uniesienia i z akąś przycza oną w sercu trwożną
niechęcią.
— A niech se wróci! co mi tam z niego! — ciepnęła się niecierpliwie.
Stary ął cosik bełkotać…
Zadem się odwróciła od niego z obmierzłości, nie poda ąc eść, choć wieǳiała, że o to
skamle po swo emu.
— Byś uż raz zdechł! — rozsrożyła się nagle i aby go stracić z oczu, na ganek znowu
poszła.
Kĳanki trzepały nad stawem i ka ś nieka pod drzewami czerwieniły się kobiety pierące. Suchy, leciuśki wiater ledwie co tykał wierzb zielonych, że zatrzęchły się niekiedy.
Słońce co ino miało się wyłupać zza białych chmur, że uż polśniewały kałuże i po głaǳi
stawu tańcowały złotawe migoty. Deszczowe mgły uż opadły, że z szarych, kamiennych
płotów wynosiły się coraz barze na aśnię powietrza rozkwita ące sady, kieby te wielgachne snopy kwietne, wionące zapachami i pełne ptasich świegotów. Młyn turkotał ostro,



Chłopi



a z kuźni rozlatywały się dżwiękliwe, prze mu ące bicia młotów, zaś luǳkie głosy i cały
ten rwetes przygotowań był ako to pszczelne brzęczenie wśród drzewin.
— A może go i obaczę! — dumała wystawia ąc twarz na wiater i na te rosy skapu ące
z obsycha ących kwiatów i liści.
— Jaguś, nie wy ǳiecie to do roboty? — wrzasnęła Józka z podwórza.
Ani e do głowy przyszło się opierać: zabrała motyczkę i zaraz poszła do kobiet. Odpadła ą moc i chęć sprzeciwu, a nawet rada poddała się przykazowi, któren ą wyrywał
z myśleń i niepewności. Prze mowała ą eno ǳiwna tęskność, że aże łzy nabiegały do
oczu, a dusza się ka ściś rwała. Tak się przypięła do roboty, że komornice ostały daleko
na za dach, ale nie ustawała, nie zważa ąc na Jagustynkowe przycinki ni wiǳąc babich
ślepiów, co ą obiegały cięgiem, kie te psy przycza one do kąśliwego chwytu.
Tylko niekiedy prostowała się nagle, ako ta grusza ociężała kwiatem prostu e się na
mieǳy pod tknięciem wiatru i chwie e się źǳiebko, i patrzy po świecie tysiącami oczu,
i płacze białym, wonnym okwiatem po rozchwianych, zielonych zbożach, i może zimy
srogie spomina…
Jaguś o Antku myślała niekiedy, a częście Jasiowe oczy arzące i Jasiowe wargi czerwone stawały w pamięci, i Jasiowy głos luby oǳywał się w sercu tak słodko, aże smutki
pierzchały i po aśniało w nie , że przygiąwszy się barze nad zagonem, czepiła się całą mocą
utęsknień tych wspominków. Naturę bowiem uż taką miała, kieby te wiotkie trzmieliny
czy chmiele ǳikie, które zawdy czepić się muszą akie gałęzi lebo kole pnia wyniosłego
owinąć — bych rosnąć mogły i kwitnąć, i żyć — zaś oderwane podpory i sobie ostawione,
na pastwę złe przygoǳie łacno idą.
A komornice, naszeptawszy się o nie do syta, że to ciepło uż się zrobiło galante,
pozrzucały z głów płachty i zapaski i wzięły raźnie pogwarzać, częście się przeciągać, na
połednie tęskliwie wygląda ąc…
— Kozłowa, wyższaście — to obaczcie, czy chłopów nie widać na topolowe ?
— Ani widu, ani słychu! — odrzekła, próżno się na palcach wspina ąc.
— Gǳieby zaś tak rychło!… nie zdążą przed mrokiem… karwas drogi…
— I pięć karczmów na roz azdach! — zakpiła po swo emu Jagustynka.
— Chuǳiaki, biedota, ka im tam karczmy będą w głowie!
— Wymizerowali się tylachna czasu, nacierzpieli…
— Taka im była krzywda, że się w cieple wyspali i na edli po grdykę…
— Juści, tyle te dobroci zażyły, co te karmiki na pokrzywach z plewami.
— Dyć o suchym ziemnioku, a lepie na wolności — rzekła Grzeli kobieta.
— Dopiero to smaki taka wolność!… no, tyla z nie biednemu, że może sobie zdychać
z głodu, ka mu się spodoba, bo sztrafu za to płacić nie każą, ni go strażnik do kreminału
nie po mie!… — wyǳiwiała.
— Prawda, moiściewy, prawda! ale co niewola, to niewola!…
— A co groch ze sperką, to nie rosół na osikowym kołku! — przedrzeźniała Jagustynka, aże wszystkie śmiechem gruchnęły.
Odcięła się cosik Filipka, ale mogła to utrzymać wtór z takim pyskaczem i ozornicą?
Jagustynka nawyǳiwiała nad nią, co ino wlazło, i ęła cudeńka wygadywać o młynarzu, ako na bórg da e stęchłą kaszę, a za pieniąǳe też oszuku e na waǳe. Zaś potem
uż z Kozłową na spółkę używały na całe wsi, nie przepuszcza ąc nawet dobroǳie owi,
a przewłócząc każdego złymi ozorami kieby przez te ostre ciernie…
Grzelowa spróbowała bronić poniektórych, ale ą zakrzyczała Kozłowa:
— Wy byście raǳi bronić nawet takich, co kościoły rozbĳa ą…
— Bo wszystki człowiek zarówno potrzebu e obrony! — szepnęła łagodnie.
— A uż na barze Grzela przed waszą maglownicą…
— Nie wam przestrzegać poczciwości, któraście Bartka Kozła kobieta!… — rzekła
twardo, prostu ąc się wyniośle.
Struchlały wszystkie czeka ąc, że skoczą sobie do kudłów, ale one eno przewlekły
po sobie srogimi ślepiami. Dobrze, co w samą porę Witek przyleciał zwoływać na obiad
i kosze zbierać, że to świątkować mieli od południa.
Mówiły uż mało wiele nawet przy obieǳie, któren Hanka kazała podać na ganku,
bo słońce się uż całkiem wykryło, cały świat się roz aśnił, a wszystkie dachy i drzewa



Chłopi



kwitnące, kie tym bieluchnym śniegiem przyprószone — pławiły się w prze rzystym,
pachnącym powietrzu…
ǲień się roztoczył słoneczny i cichy, wiater źǳiebko przegarniał po drzewinach, ale
tak mięciutko, kieby te ręce matczyne głaǳiły pieściwie ǳiecińskie gębusie.
Świątko też szczere stanęło, bo uż od poobieǳia nikto w pole do roboty nie wyszedł,
nawet bydło zegnali z pastwisk, że eno poniektóra biedota swo e zamorzone karmicielki
wywoǳiła na postronkach popaść ka ś po mieǳach lub nad rowami.
A kie słońce odtoczyło się na parę chłopa z południa, ęli się luǳie zbierać pod kościołem, wygrzewali się pod murami, przegwarza ąc z cicha ako ci ptakowie świergocący
w klonach i lipach, co wyniosłym kręgiem aże ku dachom kościoła sięgały gałęziami, ledwie przytrząśniętymi zielenią. Słońce przypiekało niezgorze , ak to zwycza nie bywa po
rannym deszczu. Kobiety zestro one świątecznie postawały kupami, a poniektóre wyglądały tęskliwie za mur, na topolową, zaś ślepy ǳiad sieǳiał wraz z pieskiem we wrótniach
smętarza i pobożne pieśnie wyciągał ękliwie, uszami strzygł na wsze strony i potrząsał
miseczką do wchoǳących.
Wyszedł rychło i dobroǳie w komżę ubrany i stułę, z gołą głową, że mu aże łysica
błyskała w słońcu.
Pietrek Borynów krzyż u ął, bo Jambroż nie uraǳiłby lecieć tyla drogi, zaś wó t, sołtys
i któraś z tęższych ǳieuch wynieśli chorągwie, co się ęły zaraz rozwĳać na wietrze, trzepać
i błyskać kolorami. Michał organistów poniósł wodę święconą i kropidło, Jambroży rozdał
brackim świece, a organista z książką w ręku stanął w podle dobroǳie a, któren dał znak,
i ruszyli w cichości przez wieś okwieconą, nad stawem, aże we woǳie ciche odbĳała się
cała proces a.
Sporo eszcze kobiet i ǳieci przyłączało się po droǳe, zaś na ostatku młynarz z kowalem pobok księǳa się dociskali.
A na samym końcu, za wszystkimi, wlekła się Agata, często pokaszlu ąc, i ślepy ǳiad
kolebał się na kulach, eno że od mostu zawrócił i pono do karczmy pociągnął.
Dopiero za młynem zastawionym, bo i umączony młynarczyk przystał do kompanii,
zapalili świece, ksiąǳ naǳiał czarną, rogatą czapeczkę, przeżegnał się i zaintonował: „Kto
się w opiekę…”
Zawtórowali z całego serca, ak kto umiał, i ruszyli wzdłuż rzeki, łąkami, ka pełno
było eszcze kałuż, a mie scami tak grząsko, że po kostki zapadali. Osłania ąc światło
rękoma, rozwłóczyli się po wąskie drożynie, kie różaniec uwity z czerwonych, pasiastych
wełniaków.
Rzeka migotała w słońcu i wiła się pokrętnie wskroś łąk zielonych, nabitych ka ś
nieka kępami żółtych i białych kwiatków.
Chorągwie wiały się nad głowami, niby te ptaki wielgachne żółtoczerwonymi skrzydłami, krzyż kołysał się na przeǳie, a głosy rozśpiewane roznosiły się z wolna w cichym,
prze rzystym powietrzu, spada ąc na trawy, na kępy łozin asnozielonych, na cierniowe
krze, całe w białościach kwiatów kieby w tych gzłach przena świętszych.
Woda pluskała o brzegi, gęsto upstrzone kaczeńcami, kieby do cichego wtóru pieśniom i oczom lecącym przed się w dale asnego nieba, w rzekę rozmigotaną złotymi
łuskami, w te wsie widnie ące na wyżniach suchych, a ledwie znaczne w modrawym powietrzu wstęgami sadów biało kwitnących.
Ksiąǳ szedł z asystą tuż za krzyżem i śpiewał wraz z drugimi.
— Coś dużo kaczek się podrywa! — szepnął zezu ąc na prawo.
— Przelotne, krzyżówki — odparł młynarz patrząc za rzekę w niziny, zarosłe żółtą,
zeszłoroczną trzciną i olchami, skąd raz wraz podrywały się ciężko całe stada.
— I bociaków coś więce niźli zeszłego roku.
— Ma ą co żreć na moich łąkach, to się z całego świata zwłóczą.
— A a swo ego straciłem, w same święta się gǳieś zapoǳiał.
— Do stada się pewnie przyłączył, na przelocie.
— Co to est w tych uwałowanych redlinach?
— Końskiego zęba wsaǳiłem całą morgę… trochę tu mokro, ale że mówią, co na
suchy rok iǳie, to może się uda.
— Byle nie tak, ak mó zeszłoroczny: schylać się nie było po co.



Chłopi



— Kuropatkom się udał: sporo się ich tam wywiedło — żartował cicho.
— Juści, pan adł kuropatwy, a mo e siwki zębami ǳwoniły o żłób…
— Obroǳi się, to uż księǳu dobroǳie owi z furkę aką użyczę.
— Bóg zapłać, bo i koniczyna zeszłoroczna nietęga; eśli susze przy dą, przepadnie!
— westchnął żałośnie i zaczął znowu śpiewać.
Dochoǳili właśnie pierwszego kopca, któren był tak pokryty krzami rozkwitłych
tarnin, że wynosił się kie biała kopa, nastroszona kwiatami rozbrzęczonymi pszczelnym
ro em.
Otoczyli go kręgiem świateł rozchwianych, krzyż się wzniósł zatknięty w krzach, choręgwie się rozwinęły nisko pochylone i luǳie przyklękli kołem, akby przed ołtarzem, na
którym, w kwiatach i pszczelnym brzęku, zwiesny ob awił się ma estat święty!…
Wraz też ksiąǳ odczytywał modlitwę od gradu i kropił wodą święconą wszystkie
cztery strony świata: i drzewiny, i ziemię, i wody, i te głowy chylące się pokornie, cały
ten świat rozdygotany cichą radością rostu i mocy, i szczęścia, wszystko, co dolę swo ą
poczynało i co martwe est.
Naród zaszumiał nową pieśnią i podnosił się raźnie i weselnie .
Ruszyli dale , bierąc się od razu na lewo, w poprzek łąk, pod łagodne wzgórza. ǲieci
eno dłuże się zatrzymały, że to Gulbasiaki z Witkiem, wedle starego obycza u, sprawiały
na kopcu poniektórym chłopakom tęgą łaźnię, że podniósł się taki wrzask, aże ksiąǳ im
z dala wygrażał.
A za łąkami weszli na szeroki wygon graniczny, w gąszcz smukłych ałowców, rosnących z kra a, akby na straży pól rodnych. Wygon był szeroki, a kręcił tędy i owędy
kie rzeka zieloną falą traw gęsto nabitych kwiatuszkami, że nawet w starych koleinach
mrowiły się żółte mlecze i białe stokrotki. Ka ś rozwalały się wielkie kamionki, obrosłe
w ciernie, że trzeba e było potem obchoǳić, a gǳie znów sto ały samotnie ǳikie grusze,
całe we kwiatach i pszczelnym brzękiem rozśpiewane i tak barǳo cudne i święte, ako te
Hostie unoszące się nad polami, aże się klękać chciało przed nimi a całować ziemię, co
e na świat wydała.
A gǳie znowu brzózka się pochylała, przyoǳiana w bieluśkie gzło i cała owionięta
zielonymi, rozplecionymi warkoczami, a tak czysta i drżąca w sobie, kie ta ǳiewczyna
do pierwsze komunii sta ąca.
Podnosili się z wolna na wyniosłość, obchoǳąc lipeckie pola od północy, wzdłuż
młynarzowych ról, szumiących żytem.
Ksiąǳ szedł za krzyżem, za nim cisnęły się kupkami ǳiewczyny i co młodsze kobiety,
zaś w końcu, w po edynkę albo i po parze w rządku, wlekły się staruchy z Agatą, kusztyka ącą daleko za wszystkimi. ǲieci eno plątały się na bokach, chroniąc się księżych
oczu, bych śmiele baraszkować.
Aż wynieśli się na równię, ka i cichość stanęła większa, wiater ustał zupełnie, choręgwie zwisły, a naród się rozwlókł na sta e, że ako te kwiaty widniały kobiety wśród
zieleni, zaś płomyki świec drżały skrami niby złotawe motyle.
Niebo wisiało wysokie i czyste, tylko niegǳie leżała akaś biała chmura, kieby owca
na modrawych, nieob ętych polach, przez które niesło się ogromne, rozgorzałe słońce,
zalewa ąc świat ciepłem i blaskami.
Jeno pieśń się wzmogła: huknęli z całe mocy i tak rozgłośnie, aże ptaki uciekały
z drzew pobliskich; czasem kuropatka wystraszona furknęła spod nóg albo i za ączek
wyrywał się gǳiesik spod kotyry i gnał na oślep.
— Oziminy dobrze idą — szepnął ksiąǳ.
— Ba! wczora uż piętkę w życie znalazłem.
— A któż to tak spaprał?… — połowa gno u na skibach.
— Ziemniaki które ś komornicy, akby w krowę przyorywała.
— Przecież brona wszystko wywlecze. Paskuǳiarze uchy!
— Dyć to parobek dobroǳie ów przyorywał — wtrącił cicho kowal.
Dobroǳie się rzucił, ale zamilkł i przyśpiewu ąc narodowi, choǳił oczyma po tym
nieob ętym rozlewie pól rodnych, co pogarbione i mie scami źǳiebko wzdęte, ako te
piersi matki karmiące , zdały się dychać w słodkim wzbieraniu, bych co ino przypadnie
do rozwartego łona, pożywić się mogło i przytulić, i o doli srogie zapomnieć.



Chłopi



He ! szeroko niesły się oczy, i daleko, i przestrono, że cała proces a zdała się eno
ciągiem mrówek wśród zbóż, a głosy luǳkie tyle ważyły nad polami, co te skowronkowe
świergotania.
Słońce się przetaczało ku zachodowi, że uż pozłociały zboża, okwiecone drzewa rzucały cienie, zaś lipecki staw wybłyskiwał rozgorzałą szybą z obrzeży sadów, spienioną bielą
kwiatów przytrząśniętych. Wieś leżała niże , akby we dnie michy wielgachne , a tak przysłoniona drzewami, że ino ka ś nieka do rzał szarą stodołę; eden kościół, co się wynosił
białymi murami ponad wszystko i złotym krzyżem na niebie świecił.
Zaś po prawe ręce idących rozlewały się równie, niby te nieprze rzane wody szarozielone, z których wynosiły się wsie gęstymi kępami drzew okwieconych, krzyże przydrożne
i drzewa samotnie rosnące. Oczy się tam niesły ak ptaki, ale nie sięgnęły w kołu ącym
locie innych granic, kromie tych borów czernie ących dokoła.
— Coś za cicho… aby deszcz w nocy nie przyszedł… — zaczął ksiąǳ.
— Nie bęǳie: wytarło się na dobre i chłód zawiewa.
— Rano lało, a teraz wody ani znaku.
— Zwiesna przeciek, to w mig przesycha — wtrącił swo e kowal.
Dosięgli drugiego kopca, węgłowego. Wielki był kie usypisko; powiedali, że pod
nim leżą pobite na wo nie. Krzyż stał na nim niski a struchlały całkiem, przystro ony
w zeszłoroczne wianuszki a obraziki, ubrane ﬁraneczkami, zaś z boku tuliła się wypróchniała, rosochata wierzba, okrywa ąc ego rany młodymi pędami. Strasznie tu było akoś
i pusto, że nawet wróble nie gnieźǳiły się w ǳiuplach, a chociaż naokół leżały roǳa ne
ziemie, kopiec był prawie nagi, odarte boki żółciły się piachami, że eno rozchodniki, kie
te lisza e, czepiały się niegǳie i sterczały suche badyle ǳiewanny i szale ów łońskich.
Od moru odprawili nabożeństwo i przyśpiesza ąc kroków, wzięli się eszcze barze na
lewo, na skroś do topolowe drogi, mierząc pod sam las, ak wiodła wąska i wy eżdżona
mocno dróżka.
Już zwartą kupą ruszyli, tylko Agata ostała przy kopcu, kry omo odarła szmatę z krzyża i podąża ąc z dala za proces ą zagrzebywała ą strzępkami po mieǳach la akiegoś zabobonu.
Organista zaintonował litanię, ale ciągnęli ą ospale, że śpiewał ino kto niekto, w poedynkę, bo kobiety ra cowały z cicha, rzuca ąc eno w potrzebnym mie scu wrzaskliwie:
„Módl się za nami” — zaś ǳieciska wyparły się na wyprzódki i baraszkowały swawolnie,
aże Pietrek Borynów, obziera ąc się na proboszcza, mruczał zeźlony:
— Obwiesie, uchy! zbereźniki!… bo ak pas spuszczę!
Ksiąǳ, znużony uż sielnie, pot ocierał z łysicy, a rozgląda ąc się po sąsiednich rolach
pogadywał z wó tem:
— Ho, ho! tym uż groch powschoǳił…
— A prawda!… wczesny być musi, rola doprawiona i iǳie kie bór.
— Ja siałem eszcze na Palmową, a dopiero kły puszcza.
— Bo u dobroǳie a na tym dołku zimnica, a tu grunt cieple szy.
— I ęczmiona uż im powschoǳiły, a równe, akby siewnikiem posiane.
— Modliczaki dobre gospodarze, na dworską modę w polu robią.
— Tylko na naszych polach ani znaku eszcze owsów i ęczmionów.
— Spóźnione wszystko, deszcze też przybiły, że nieprędko się ruszą.
— I spaprane, że niech Bóg broni! — westchnął ksiąǳ żałośnie.
— Darowanemu koniowi w zęby nie zagląda ą — zaśmiał się kowal.
— Te, wisusy, uszy poobrywam, ak nie przestaniecie! — krzyknął proboszcz na chłopaków śmiga ących kamieniami za stadkiem kuropatw, szoru ących w poprzek zagonów.
Przycichły z nagła rozmowy, chłopaki przywarły po bruzdach, organista znów ął beczeć, kowal zawtórował, aże w uszach zawierciało, a cieniuśkie głosy kobiet podniosły się
ękliwym chórem, że litania rozwlekła się nad polami, niby ten ciąg ptaków zmęczonych
długim lotem i uż z wolna i coraz niże opada ących.
Parli się tak wśród pól zielonych długim i rozśpiewanym zagonem, że luǳie, pracu ący
na modlickich polach, a nawet i na dalszych, podnosili się od roboty czapy zde mu ąc, to
przyklęka ąc na zagonach, gǳie zaś bydło zaryczało, podnosząc ciężkie, rogate łby, a ka ś
znowu spłoszony źrebak odbiegł maci, w cały świat gna ąc.



Chłopi



Ze sta e mieli eszcze do trzeciego kopca i ﬁgury przy topolowe , gdy ktosik wrzasnął
z całych sił:
— Chłopy akieś z lasu wychoǳą!
— A może to nasi?
— A nasi! nasi! — buchnęło z kupy i kilkanaścioro rzuciło się naprzód.
— Stać! Nabożeństwo pierwsze — nakazał ostro Ksiąǳ.
Juści, że ostali, przedeptu ąc z niecierpliwości. Zbili się eno barze w kupę, stowarzysza ąc ak popadło, bo każdego ǳiw nie podrywało z mie sca, ale ksiąǳ nie puścił,
przyśpieszał ednak kroku.
Wiater skądciś zawiał, że świece pogasły, chorągwie zatrzepały i żyta, krze i ukwiecione
drzewa ęły się kolebać, akby kłania ąc i do nóg się chyląc proces i. Ale naród, choć
śpiewał coraz głośnie , w dyrdy uż sunął i oczy wpierał w bór niedaleki, mięǳy drzewa
przydrożne, ka uż wyraźnie bielały się kapoty chłopskie.
— Nie pcha cieże się, głupie: chłopy wam nie uciekną! — zgromił ksiąǳ, bo mu uż
następowały na pięty tłocząc się edna przez drugą.
Hanka, co była szła w rzęǳie z na pierwszymi gospodyniami, aż krzyknęła do rzawszy kapoty. Wieǳiała przeciek, ako tam Antka nie zobaczy, a mimo to zatrzęsła się
radością i pĳana zgoła naǳie a rozsaǳała e duszę, że zeszła na bok, w bruzdę, i oczy
wypatrywała…
Zaś Jagusia, idąca w podle matki, porwała się z mie sca, bych lecieć; ognie ą prze ęły
i taki dygot, co zębów nie poraǳiła zewrzeć; a drugie kobiety też nie mnie się rwały ku
tym wytęsknionym. Jeno poniektóre ǳieuchy i chłopaki nie wstrzymały długo, bo naraz
chlasnęły z kupy, kie woda z cebra wstrząśniętego, i mimo wołań pognały na przeła do
drogi, aże im łysty bielały.
Proces a rychło dosięgła krzyża Borynów, za którym tuż zaraz był kopiec, na skra u
ziem lipeckich i dworskiego boru.
Chłopy uż tam sto ały kupą w cieniu brzóz wielgachnych, stróżu ących przy krzyżu;
z dala uż odkrywali głowy i oczom kobiet pokazały się lube twarze mężów, o ców, braci
a synów utęsknionych, twarze pochudłe, wymizerowane a pełne radości, pełne uśmiechów
szczęścia.
— Płoszki! Sikory! Mateusz! Kłąb! i Gulbas! i stary Grzela! i Filip! Mizeraki kochane!
Biedota! Jezus Maria, Matko Przena świętsza! — rwały się wołania i pokrzyki a szepty
gorące, i uż oczy gorzały radością, uż się ręce wyciągały, uż tłumione płacze kwiliły
i krzyk nabrzmiewał w garǳielach, uż ponosiło wszystkich, ale ksiąǳ ednym gromkim
słowem powstrzymał i uciszył naród, a dowiódłszy pod krzyż, czytał spoko nie modlitwę
„od ognia”; eno czytał wolno, bo niechcący a cięgiem obzierał się na strony i poczciwymi
oczyma choǳił po twarzach wynęǳniałych.
Wszyscy też przyklęknęli w półkole i wraz z żarliwą i ǳiękczynną modlitwą łzy płynęły
z oczu, uwieszonych na Chrystusie przybitym do krzyża. Dopiero kie zakończył i wodą
skropił głowy chylące się do ziemi, zd ął rogatą czapeczkę i wesoło a w cały głos huknął:
— Niech bęǳie pochwalony! Jak się macie, luǳie kochane!
Juści, co chórem odkrzyknęli, cisnąc się do niego kie te owce do pasterza, a w ręce
cału ąc, a za nogi obłapia ąc, a on ci każdego brał do serca, po głowach całował, po zbieǳonych twarzach głaskał, troskliwie pytał i z dobrym słowem odpuszczał, aż utruǳony
siadł pod krzyżem, pot obciera ąc i te łzy poczciwe.
A naród skotłował się kie ten wrzątek kipiący.
Buchnęła wrzawa, śmiechy, cmokania, płacze radosne, ǳiecińskie azgoty, gorące
słowa i szepty, krzyki, co ak śpiew się wyǳierały z serc uszczęśliwionych, wołania tęsknic z nagła zapomnianych; każda swo ego na stronę odciągała i każden kie ten cho ak
kolebał się wpośród krzyków w kupie kobiet i ǳieci, w radosne wrzawie gwaru i płaczów… Dobrze ze dwa pacierze trwały powitania i byłyby się przeciągnęły do nocy, aż
ksiąǳ się spamiętał, że pora, i dał znak.
Ruszyli do ostatniego kopca, drogą wzdłuż lasu, niskimi zaroślami ałowców i sośniane młoǳi.
Ksiąǳ zaśpiewał: „Serdeczna Matko”, a wszystkie ak eden człowiek zawtórowali
wielkim głosem, aż bór za ęczał i echami oddawał, wesele bowiem przepełniało duszę,



Chłopi



taką moc da ąc piersiom, że śpiew zrywał się kie burza wiośniana i chlustał nad bory
słupem rozognionych uniesień…
A że sporo narodu przybyło, to uż zapchali całą drogę, szli także i borem mięǳy
drzewami, szli i nad polami, że całe podlesie zaroiło się ludźmi, a hukało pieśnią niebosiężną.
Jeno co rychło śpiew opadł kie chmura, gdy uż pierun ze siebie wypuści, że tylko ci ze
samego przodka eszcze nutę wyciągali, mnogim zaś zrobiło się pilno zgwarzać ze swoimi.
Ciąg się też porwał i rozpierzchał na strony, chałupami szli, wiela ǳieci pomnie sze na
ręce wzięło, drugie a co młodsze parami szli, cosik se rozpowiada ąc, a insze uż się w gąszcz
wywoǳili, od luǳkich oczu, zaś ǳieuchy spłonione kie wiśnie przywierały do swoich
chłopaków nie bacząc na nikogo. A kie niekie , snadź la ulżenia sobie w kuntentnościach,
śpiewem znów gruchali rozgłośnym, aże wrony z gniazd wylatywały na pola, aże świece
gasły od pędu, a bór odhukiwał z wolna i bełkotał, kieby z te głębokie , nieprze rzane
garǳieli.
To cichość się rozpościerała, że ino tupot nóg się rozlegał i pryskały w gąszczach
rozognione śmiechy, ściszone słowa lub te pacierze staruch, mamrotane ękliwymi nawrotami.
Zachód uż nadchoǳił, niebo się wyniesło, akby wzdyma ąc w rozzłoconą, szklaną
banię, że eno kilka chmur przesiąkłych czerwienią mdlało w sinych wysokościach, słońce zesunęło się na sam wrąb i nad borami zawisło, a wśród pni ogromnych, w zielonych
podszyciach roztrzęsały się brzaski złotawe, zaś na polanach samotne drzewa zdały się żywym ogniem płonąć, rozgorzały wody, przyta one w gąszczach, i cały bór akby w ogniach
stanął i w krwawych dymach, że tylko mie scami, ka wyniosłe cho ary stały zwartą gęstwą i kieby chłopy wsparte o się ramionami, tam czarne mroki zalegały, a i to eszcze
prześwietlone niegǳie tym dżdżem słonecznym.
Bór pochylał się nad drogą i na pola zdał się patrzeć, wygrzewa ąc w zachoǳie czuby
wielgachne, a sto ał tak cichuśko, iż kucie ǳięciołów trzaskało przenikliwie, kukułka
gǳiesik kukała zawzięcie, a z pól dochoǳiły ptasie świergotania.
Droga kręciła się mie scami samą krawęǳią pól, że chłopy przestawali opowiadać
i cisnąć się nad bruzdą przydrożną, szli pochyleni, obe mu ąc oczyma te niwy zielone,
ka gęsto kwitnące drzewa gorzały w zachoǳie, te długie zagony, co wlekły się ku nim
pokornie, te kie wody źǳiebko rozkolebane pola ozimin, chylące się akby pod nogi
gospodarzom z chrzęstem radosnym. Żarli ci też ślepiami tę mać żywicielkę, że nie eden
się żegnał, nie eden „Pochwalony” mówił czapę zde mu ąc, a zaś wszystkim zarówno dusze
klękały w nieme , gorące czci przed tą świętą i utęsknioną.
Juści, co po tych pierwszych przywitaniach nowe gwary się podniesły i nowe radoście
rozpierały serca, aże chciało się nie ednemu huknąć po lesie albo i przypaść do tych
zagonów i zapłakać.
Tylko Hanka poczuła się akby za całym światem. A toć tuż przed nią i za nią, i wszędy
chłopy szły szumno, a kiele każdego kobiety i ǳieci tulą się radośnie niby te krze wątłe,
a toć gwarzą, cieszą się, w oczy sobie zagląda ą, cisną się do siebie, a ona edna przemówić
nie ma do kogo! Cały naród wre ukropem radości niepowstrzymane , a ona, choć iǳie
w pośrodku, tak się czu e opuszczona i nieszczęsna, ako to drzewo usycha ące w gąszczach, na którym nawet wrona gniazda nie uwĳe ni żaden ptak nie przysiąǳie. Nawet
mało kto ą przywitał — akże! każdemu było pilno do swoich… co im tam ona?… a tylachna ich wróciło… nawet Kozieł, że znowu bęǳie trzeba pilnować komory i chlewy
zamykać… nawet i te na większe buntowniki: Grzela, wó tów brat, i Mateusz… Antka
eno nie puścili… może go uż nigdy nie zobaczy…
Nie, nie mogła uż wytrzymać, bo te rozmysły przygniatały ą kieby kamienie, że ledwie nogi zbierała, ale szła z głową podniesioną, harda na oko i pyszna ak zawdy. Kie
zaśpiewali, śpiewała z drugimi donośnie; kie modlitwę ksiąǳ zaczynał, pierwsza powtarzała zbielałymi wargami, eno w tych długich przerwach, gdy posłyszała wokoło ściszone
od żarów szepty, wpierała ciężkie oczy w krzyż błyszczący i szła, strzegąc się eno tych łez
zdraǳieckich, co ak złoǳie e wymykały się niekie spod rozpalonych powiek. Nie poważyła się nawet pytać o Antka — eszcze bych się mogła wydać z męki przed ludźmi!… Nie,
nie, tyle zniesła, to i więce przemoże, przecierpi… udźwignie… Nakazywała sobie czu ąc
zarazem, ak w nie łzy piekące wzbiera ą, ak żal za garǳiel dusi, mrokiem przesłania ą


Chłopi



się oczy i ak ta męka rośnie z minuty na minutę.
Nie samać edna tak biadoliła, nie, boć i Jagusia czuła się nie lepie : szła ona z osobna, przemyka ąc się lękliwie kie ta sarna spłoszona. I ą poniesły radoście, że pobiegła
naprzeciw i prawie pierwsza chłopów dopadła, a nikto do nie nie wyskoczył, nikto nie
przytulił i nie całował. Jeszcze z dala do rzała Mateuszową głowę nad insze wyniesioną,
więc ku niemu rzuciły się e oczy rozgorzałe, ku niemu porwały ą nagle dawno uż zapomniane tęsknoty, że przepychała się przez ciżbę z wrzaskiem radosnym. Ale on akby
e nie do rzał… Nim go dosięgła, uż matka wisiała mu na szyi, Nastusia wpół trzymała
i młodsze ǳieci wieszały się dokoła, zaś Tereska żołnierka, czerwona ak burak, rozbeczana, trzymała go za rękę, nie strzegąc się uż oczu niczyich.
Jakby ą kto wodą zimną oblał, że wypadła z kupy i w las pognała, sama nie wieǳąc, co
się z nią wyprawia. Jakże to, miała straszną ochotę poczuć się w gromaǳie i ścisku, w te
prze mu ące wrzawie powitań, chciała się cieszyć ak i drugie; przeciek, kie wszystkie,
miała serce pełne żarów i gotowe do uniesień i szlochów radosnych, a oto sama iść musi,
z dala od luǳi niby ten pies oparszywiały.
Rozdygotała się też ciężkim żalem, ledwie uż łzy wstrzymu ąc a wyrzekania i wlekła
się ako ta chmura posępna, co to leda chwila deszczem rzęsistym zapłacze.
Parę razy próbowała uciekać do dom, ale nie poreǳiła: żal e było ostawiać proces ę, to
i plątała się potem pomięǳy ludźmi, ak ten Łapa szuka ący w ciżbie swoich gospodarzy.
Nie ciągnęło e do matki ni do brata, któren przemyślnie zagubiał się w ałowcach i kole
Nastusi kołował, a kto drugi też się z nią nie stowarzyszył, za ęty swoimi. Aż w końcu
złość ą zatrzęsła, że byłaby z lubością puściła kamieniem w całą kupę i w te rozradowane,
śmie ące się gęby.
Szczęściem, że uż wychoǳili z boru.
Ostatni kopiec sto ał na rozdrożu, skąd edna z dróg skręcała prosto ku młynowi.
Słońce uż zachoǳiło i zimny wiater powiał z nizin, ksiąǳ przyśpieszał nabożeństwo,
że to i Walek czekał na niego z bryczką.
Śpiewali ta eszcze coś niecoś, ale uż wszystko szło na rzadki pytel, bo utruǳeni
byli, zaś chłopy rozpytywały z cicha o folwarek spalony we święta, którego rumowiska
okopcone sterczały niedaleko, a przy tym i na dworskich polach ǳiały się ciekawości.
ǲieǳic ano skakał po zagonach na swo e bułance za akimiś ludźmi, akby rozmierza ącymi role długimi prętami, a zaś przy krzyżu, na rozwidleniu dróg i kole stogów
spalonych widniały bryki żółto malowane.
— Co to może być? — zauważył ktosik.
— Juści, co pole wymierza ą, eno że to nie omentry.
— Kupce pewnikiem, nie wygląda ą na chłopów.
— Na Miemców patrzą.
— Pewnie: kapoty granatowe, fa e w zębach i portki na cholewach.
— Rychtyk, podobni do Olendrów z Grünbacha.
Szeptali oczy wytrzeszcza ąc ciekawie, ale akiś głuchy niepokó zaczął prze mować
gromadę, że nawet nie spostrzegli, ak kowal wyniósł się cichaczem i prawie chyłkiem,
bruzdami, przebierał się ku ǳieǳicowi.
— Podleski folwarek kupu ą czy co?
— Już we święta powiadali, co ǳieǳic ogląda się za kupcami.
— Ale niech ręka boska broni od miemieckich somsiadów!
Poniechali rozważań, bo skończyło się nabożeństwo i ksiąǳ wsiadał na bryczkę wraz
z organistami.
Naród się rozbił na kupy i z wolna pociągnął do wsi, rozwlekli się po droǳe, to
mieǳami szli gęsiego, ak ta komu bliże było do chałupy.
Słońce uż zaszło i mroczało nad ziemiami, na zielonkawym zaś niebie rozżarzały
się zorze ogniste. Z łąk za młynem ruszały się białe opary, rozwłócząc kieby przęǳę na
wszystkie niziny. W cichości, aką się przyoǳiewał świat, eno bociek klekotał gǳiesik
rozgłośnie.
Bo nawet głosy luǳkie pogasły i cała proces a wsiąkała z wolna w pola, że eno gǳieniegǳie czerwieniał wełniak, lebo białe kapoty mgliły się w zapada ących, modrawych
cieniach.



Chłopi



A pokrótce wieś ęła się napełniać i rozbrzmiewać, bo uż wszystkimi stronami a gwarnie walili, każden zaś chłop krzyżem świętym witał dawno nie wiǳiane progi, a nie eden
na ziem rymnął przed obrazami, w głos rycząc ze szczęścia.
Ponowiły się witania, a babie i ǳiecińskie azgoty, a opowiadania, przerywane wybuchami gorących całunków i śmiechów.
Kobiety, rozognione i akby oszalałe z wrzasku, ęły usaǳać swoich nieboraków przed
michami, podtyka ąc im adło i niewoląc ze wszystkiego serca.
Że i krzywd zapomnieli, i pamięci bied, i długich miesięcy rozłąki się zbyli, bo każden
z całego serca cieszył się powrotem i swoimi, które raz po raz obłapiał i do serca przyciskał,
a o różności wypytywał.
Kiedy zaś uż sobie pod edli do sytu, ruszyli gospodarki oglądać i radować się dobytkiem, że choć uż dobrze ściemniało, a łazili po obe ściach i sadach, lewentarze poklepu ąc
albo i tyka ąc palcami obwisłe pod kwiatem gałęzie, kieby te kochane, ǳiecińskie głowiny.
Że uż i nie opowieǳieć, akim weselem rozgorzały Lipce.
Tylko u ednych Borynów było zgoła inacze .
Dom ostał prawie pusty, Jagustynka poleciała do swoich, Józka też z Witkiem poniesła
się, ka ludnie było i wesele , że edna Hanka choǳiła po ciemne izbie pohuśtu ąc na
ręku ǳiecko kwilące i uż puszcza ąc woǳe żalom i bolesnym, palącym łzom.
Jeno że i w tym nie ostała ǳisia sama edna, bo ano Jaguś tak samo ciskała się
w mrocznym obe ściu, rychtyk tymi samymi smutkami szarpana i tak samo tłukąc się
kie ten ptak o klatkowe pręty.
Tak się uż bowiem spletło ǳiwnie.
Jagna przyleciała eszcze przed drugimi, a chociaż mroczna była kie noc i rozeźlona,
rzuciła się do roboty, robiła, co ino e wpadło pod oczy, za wszystkich; wydoiła krowy,
napoiła cielaka, nawet świniom żarcie poniesła, aże Hanka zdumiała się, ledwie wierząc
własnym oczom. A ona nie bacząc na nikogo pracowała, akby się chcąc zarobić i tak
umęczyć, by zapomnieć krzywdy akie ś i zabić w sobie smutki a żale.
Ale cóż, choć ręce mdlały z utruǳenia i krzyż ǳiw nie pękał, łzy i tak cięgiem stały e
w oczach i często palącym sznurem ciekły po twarzy, a w duszy krzewił się coraz bu nie szy
i sroższy smutek.
Zapłakane oczy nic nie wiǳiały w podle siebie, nawet Pietrka, któren uż od samego
przy ścia na krok e nie odstępował i pomaga ąc zagadywał z cicha i rozżarzonymi ślepiami
obe mował, a przycierał się nieraz tak z bliska, aże bezwolnie się odsuwała. Aże przyszło
do tego, że kie w stodole nabierała w opałkę sieczki, chwycił ą wpół, do sąsieka przypierał
mamrocząc cosik i do e warg chciwie sięga ąc…
Nie sprzeciwiła się, nie miarku ąc, do czego iǳie, i da ąc się na ego wolę, akby nawet
rada temu, że ą akaś moc po ena i ponosi, ale skoro ą rzucił na słomę i poczuła na twarzy
ego wilgotne wargi, porwała się niby wicher i odrzuciła go precz kie ten wiecheć, aże
bęcnął na klepisko…
Straszna złość ą zatrzęsła…
— Ty pokrako zapowietrzona!… ty świniarzu!… Poważ się eszcze kie mnie tknąć,
to ci kulasy poprzetrącam!… Dam a ci amory, aże się uchą oble esz!… — krzyczała
rzuca ąc się z grabiami.
Ale wnet zapomniała o wszystkim i pokończywszy obrządki, do chałupy poszła.
W progu natknęła się na Hankę: za rzały sobie w oczy przeszklone łzami a bólem
ociężałe i śpiesznie się rozbiegły.
Z obu izb drzwi stały wywarte do sieni i w obu uż się paliły światła, że co chwila,
akby z niewytłomaczonego musu, spozierały z dala na siebie.
Zaś potem, narząǳa ąc wspólnie kolac ę, kręciły się z bliska siebie, ale żadna nie
puściła pary, żadna i słowa nie powieǳiała, eno kry omo kie złoǳie e choǳiły za sobą ślepiami. Juści, dobrze wieǳiały, co każda ǳisia cierpi, że często złe i mściwe oczy
przyskakiwały do siebie kie noże ostre, a zaciśnięte nieme usta mówiły urągliwie:
— Dobrze ci tak! dobrze!
Ale przychoǳiły i takie chwile, że zaczynało im być siebie żal, że byłyby zagwarzyły przy aźnie, że każda ino czekała zaczepki, by odrzeknąć poczciwym słowem, że nawet



Chłopi



przystawały w podle, zezu ąc ku sobie wyczeku ąco, gdyż ustępowała zawziętość, przymierały zadawnione gniewy, a pospólna dola i opuszczenie kłoniły e ku sobie coraz bliże …
eno co nie skłoniły, bo zawdy e cosik powstrzymywało: to płacz ǳiecka, to wstyd akiś,
to nagłe ocknienie w pamięci krzywd, aże i w końcu rozniesło e daleko i zawziętość
znowu w sercach zawrzała, złoście sprężyły dusze i oczy poczęły się żgać błyskawicami
nienawiści.
— Dobrze ci tak! dobrze! — syczały z cicha, prażąc się ślepiami, znowu gotowe do
kłótni, do bitki nawet, bych całą złość wywrzeć na drugie .
Na szczęście, do tego nie przyszło, bo Jagusia zaraz po kolac i wyniesła się do matki.
Wieczór był ciemny, ale cichy i ciepły; gwiazdy eno z rzadka przebłyskiwały w płowych głębokościach; na moczarach leżały białe, grube kożuchy oparów, żaby zaczynały
rechotać, a niekiedy zabłąkało się ękliwe kwilenie cza ek. Ziemię zaś otulały mroki, że
eno ka ś wynosiły się na aśnię nieba drzewa pospane, sady szarzały akby wapnem skropione, a bĳące zapachami niby z trybularzów rozżarzonych; wiśniowy kwiat pachniał i bzy
ledwie roztlałe, pachniały zboża, wody i te ziemie przewilgocone, a każden kwiat czuć było z osobna i wszystkie razem wionęły upa a ącym, słodkim zapachem, aże w głowie się
kręciło.
Wieś eszcze nie spała, ciche pogwary trzęsły się od progów i przyźb, tonących w ciemnościach, zaś drogi, przysłonione cieniami drzew, a eno niegǳie porznięte świetlistymi
pręgami z okien bĳącymi, mrowiły się od luǳi.
Jaguś niby to do matki zmierzała, a ęła kręcić nad stawem, kołować, przysta ąc coraz
częście , bo prawie co krok natykała się na akąś parę, mocno splecioną i cicho gwarzącą.
Spotkała i brata z Nastusią: trzymali się wpół cału ąc zapamiętale.
Wlazła też niechcący na Marysię Balcerkównę z Wawrzkiem: gǳiesik pod płotem,
w grubym cieniu sto ali, przytuleni do siebie i o Bożym świecie nie wieǳący.
Rozpoznała po głosach i drugie, że z każdego cienia nad wodą, spod płotów, zewsząd
roznosiły się szepty, dyszące słowa, upalne westchnienia, akieś dygoty i szamotania. Cała
wieś zdała się wrzeć ukropem miłowań i lubością, że nawet i te skrzaty ledwie odrosłe,
a i to woǳiły się z chłopakami, gżąc się a przegania ąc po drogach.
Obmierzło e to nagle, że wzięła ich wymĳać, kieru ąc się prosto do matki, ale przed
domem spotkała się oblicznie z Mateuszem; nie spo rzał nawet na nią mĳa ąc kie to
drzewo; wiódł się z Tereską trzyma ąc ą wpół i cosik e prawiąc… Przeszli, a ona eszcze
słyszała ich głosy i przytłumione śmiechy.
Zawróciła nagle i uż w dyrdy, akby goniona przez wszystkie psy, uciekała do chałupy.
A wieczór cichy, wiośniany, pachnący, nabrzmiały radością powitań, prze ęty świętą
cichością szczęścia, płynął niepowstrzymanie.
Gǳiesik w nocy, w rozpachnionych sadach czy na polu, fu arka zaświergoliła tęskną
nutą, akby do wtóru tym szeptom i całunkom, i radościom.
Zaś na moczarach żaby zarechotały wielkim chórem, niekiedy eno przerywanym,
a drugie, we stawie przymglonym kie oko zasypia ące, odpowiadały im przeciągłym,
sennym, coraz cichszym hukaniem… aż ǳieci, baraszku ące po drogach, ęły się z nimi
przemagać i krzyczeć przekomarza ąc:
Reh! reh! reh!
Bocian zdechł!
Ja rada, ty rada, obie my rade!
Rade! rade! rade!…


ǲień wstawał cudny, ciepły, a ędrny, niby ten chłop dobrze wyspany, któren ledwie
przecknąwszy na równe nogi się zrywa i szepcąc pacierze, trąc oczy, a źǳiebko poziewa ąc
za robotą się rozgląda.
Słońce wschoǳiło pogodnie; czerwone i ogromne, z wolna wtaczało się na wysokie
niebo, akoby na to pole nieob ęte, ka w sinych oprzędach mgieł leżały nieprzeliczone
stada białych chmur.



Chłopi



I wiater się uż wałęsał po świecie, kieby ten gospodarz buǳący wszystko na świtaniu;
przegarniał zboża pomdlałe, dmuchał we mgły, że rozpierzchały się na wsze strony, targał
obwisłymi gałęziami, ka ś na rozsta ach huknął, to chyłkiem przebrał się ku uśpionym
eszcze sadom i rymnął w gąszcze, że z wiśni posypał się ostatni okwiat i kie śnieg trząsł
się na ziemię, kie łzy na wody stawu padał.
Ziemia się buǳiła, ptaki zaśpiewały w gniazdach, drzewa też ęły szemrać niby tym
pacierzem pierwszym; kwiaty się otwierały podnosząc do słońca ciężkie, zwilgocone i senne rzęsy, a lśniące rosy sypały się gradem perlistym.
Długi a luby dygot zatrząsł wszystkim, co znowu się buǳiło do życia, zaś gǳiesik
z ziemie, ze dna wszelkiego stworzenia buchnął niemy krzyk i ak głucha błyskawica
przeleciał nad światem, ak kiedy człowieczą duszę w twardym śpiku zmora dusi, że targa
się, stracha, zamiera, aże raptem oczy ozewrze na słoneczną światłość i krzykiem szczęsnego oniemienia ǳień wita i to, że mięǳy żywymi est eszcze, niepomna, ako to nowy
ǳień trudów a boleści, ak wczora było, ak z utrem przy ǳie, ak zawdy bęǳie…
Więc i Lipce ęły się buǳić i raźno zrywać na nogi; nie edna głowa rozczochrana
wyzierała, woǳąc zaspanymi oczyma po świecie; ka ś uż się myli przed chałupami, to
po wodę do stawu wypadały rozǳiane eszczek kobiety, ktosik drwa rąbał; wozy też wytaczano na drogę, dymy nieka ś wykwitały z kominów, a tu i owǳie roznosiły się krzyki
na leniących się wstawać.
Rano było eszcze, słońce ledwie co na parę chłopa wyniesło się nad wschodem i z boku przez mrocznawe sady bodło czerwonymi płomieniami, a uż ruchano się wszędy galanto.
Wiater się ka ścić zapoǳiał, że w lube cichości wszystko się syciło rzeźwym, pachnącym porankiem, słońce grało we wodach i rosy skapywały z dachów sperlonymi sznurkami, askółki śmigały w czystym powietrzu, boćki leciały z gniazd na żer, kokoty piały
po płotach wytrzepu ąc radośnie skrzydłami, a gęsi z gęgotliwym krzykiem wywoǳiły młode na staw sczerwieniony. Bydło ryczało po oborach, zaś wszędy przed progami
a w opłotkach doili pośpiesznie krowy i z każdego obe ścia wyganiali inwentarz na drogi,
że szedł kolebiąco rycząc przeciągle, a cocha ąc się o płoty i drzewa, zaś owce z zadartymi
łbami pobeku ąc cisnęły się środkiem drogi w tumanie kurzu. Spęǳali wszystko na plac
przed kościołem, ka paru starszych chłopaków na koniach, trzaska ąc batami a klnąc
siarczyście, oganiało rozłażące się stado i wrzeszczało na opóźnionych.
A kie ruszyli, stłacza ąc się na topolowe , bo aże pod lasem leżały wspólne pastwiska,
przykryła ich kurzawa orosiała i czerwonawo mieniąca się w słońcu, że eno beki owiec
i pieskowe szczekania rwały się z ciężkich tumanów, znacząc drogę, ka się poǳieli.
Zaś pokrótce za nimi i gęsiarki wypęǳały białe, rozgęgane stada, to ktosik cielną
krowę wiódł na mieǳę albo konia spętanego prowaǳił za grzywę na ugory.
Ale i potem niewiele się przyciszyło, że to wieś ęła się szykować na armarek. Było to
akoś w tyǳień po powrocie chłopów z kreminału.
Wszystko uż w Lipcach wracało z wolna do dawnego, akoby po te burzy srogie , co
szkód narobiła niemałych, że naród, ochłonąwszy z trwogi, wyrzeka ąc a żaląc się na dolę,
imał się po źǳiebku pracy wetu ące .
Juści, co nie szło eszcze, ak było iść powinno, chociaż chłopy uż u ęły rządy w swo e
kwarde ręce, eszczech się bowiem lenili niecoś poranić, do późna nieraz wylegu ąc się pod
pierzynami; eszczech nie eden często gęsto do karczmy zaglądał, niby to nowin zasięga ąc
w sprawie; eszcze ten i ów pół dnia przewałęsał po wsi i przegadał z kumami, a zaś drugie
spychali eno co pilnie sze roboty, boć niełacno było po tylim próżnowaniu brać się na
ostro — ale uż co dnia przemieniało się na lepsze, co dnia puście robiło się w karczmie
i po drogach i co dnia gęście mus chytał za łby i przyginał do ziemie, do ciężkie , zno ne
pracy zaprzęga ąc.
Że zaś ǳisia akuratnie wypadał armarek w Tymowie, to mało kto do roboty wychoǳił, szyku ąc się na niego.
Przednówek wcześnie latoś zawitał i tak ciężki, aże skwierczało po chałupach, więc co
eno kto miał eszcze do przedania, śpiesznie wyprowaǳał, zaś drugie szły la zgwarzenia
się ze somsiady, la obaczenia świata i wypicia choćby tego kieliszka.
Każden miał swó asunek, a ka że się to naród pocieszy, wyżali, skrzepi, a nowin
dowie, eśli nie na armarku lebo na odpuście?…


Chłopi



Więc skoro powypęǳano inwentarze na paszę, zaczęli się zbierać, rychtować wozy,
a wychoǳić, kto piechty iść musiał.
Biedota ruszyła na pierwe , bo Filipka z płaczem pognała sześć starych gęsi, oderwanych od młoǳi ledwie co porosłe , że to chłop zachorzał po powrocie i do garnka nie
było co wstawić.
Któryś też z komorników ciągnął za rogi ałowicę, co się była teraz na zwiesnę pognała… Że zaś bieda ma długie nogi a ostre pazury, to Grzela z krzywą gębą, choć na
ośmiu morgach sieǳiał, a do ną krowę poprowaǳił na powróśle, somsiad zaś ego, Józek Wachnik, maciorę z prosiętami popęǳał.
Ratowały się chuǳiaki, ak eno mogły, bo uż nie ednego tak przypierało, że ostatnią koninę wyprowaǳił, ak to Gulbas musiał, sprocesowała go bowiem Balcerkowa za
piętnaście rubli, które był kie ś pożyczył na krowę, i teraz gotowym wyrokiem groziła, że
wśród płaczów całe roǳiny a wyrzekań i gróźb siadł nieborak na kasztanka i przedawać
go po echał.
Wozy się z wolna wytaczały eden za drugim, boć i gospodarze wywozili, co któren
miał, gdyż wó t o podatki wołał i karami straszył, zaś gospodynie też się wybierały ze
swoim dobrem, że często gęsto kokoszki gdakały spod zapasek lub tęgi gęsior zasyczał
z wasąga, a drugie piechty idące a ka niesły w chustach, to masło kry omo przed ǳiećmi
zbierane, a poniektóre to i świąteczne wełniaki lub zbędne płótna dźwigały na plecach.
Bieda ano popęǳała, a do żniw, do nowego, było eszcze daleko.
Tak się wszystkim śpieszyło, że nawet msza odprawiała się ǳisia znacznie wcześnie .
Jeno parę kobiet klęczało przed ołtarzem, nie mogąc nadążyć za księǳem, bo ledwie
odmówiły na Podniesienie, a uż Jambroż gasił świece i kluczami poǳwaniał.
Tereska żołnierka, która z akąś sprawą przyszła do proboszcza, traﬁła rychtyk, kie uż
wychoǳił na śniadanie. Nie śmiała go uści zaczepić, więc eno stanęła przed sztachetami
wypatru ąc, kie się na ganku pokaże. Nim się ednak zebrała przystąpić, siadł na bryczkę
i przykazywał ostro ruszać do Tymowa.
Westchnęła żałośnie, długo patrząc na topolową, ka kurz wisiał i szarą chmurą kładł
się na pola; wozy turkotały coraz dale , a ino czerwień kobiet ciągnących gęsiego nad
drogą mignęła niekiedy mięǳy drzewami.
Lipce ścichły pokrótce, młyn nie turkotał, kuźnia stała zamknięta i drogi do cna
opustoszały, bo kto ostał, dłubał cosik w obe ściach i na ogrodach za chałupami.
Tereska sielnie sasowana wróciła do domu.
Mieszkała za kościołem, pobok Mateusza, w chałupinie o edne izbie z półsionką,
gdyż drugą przy ǳiałach brat oderznął i przeniósł na swó grunt, że kie rozcięte w poprzek
żebra sterczały przepiłowane ściany i dach, przypiera ące do okopconego komina.
Do rzała ą z proga Nastka, że to ino wąski sadek ich ǳielił.
— No cóż? co ci wyczytał? — zawołała biegnąc ku nie .
Tereska z przełazu opowiadała, co ą spotkało.
— A może by organista przeczytał?… pisane musi poreǳić.
— Juści, co poreǳi, ale ak tu z gołymi rękoma iść do niego?
— Weź parę a ków.
— Matka wszystkie ponieśli do miasta; kacze ino zostały.
— Nie turbu się: weźmie on i kacze.
— Poszłabym, a czegoś się bo ę! Bym to wieǳiała, co tu napisane! — Wy ęła zza
gorsu list od męża, któren był e wó t przywiózł wczora wieczorem z kancelarii. — Co
tam może stoić?
Nastka wzięła e z rąk zaczerniony papier i, przykucnąwszy pod przełazem, rozpostarła
go na kolanach i znowu z niemałym trudem próbowała odczytywać. Tereska przysiadła
na żerdce i wsparłszy brodę na pięściach patrzyła z lękiem na te akieś kreski, z których
tyle eno Nastka wysylabizowała, że pochwalony sto ało na początku.
— Nie rozbierę więce , to darmo. Mateusz to by pewnikiem poreǳił.
— Nie, nie! — poczerwieniała strasznie i cicho ęła prosić: — Nie mów mu o liście,
Nastuś, nie powiada …
— Żeby drukowane, to na każde książce przeczytam, litery znam dobrze i baczę,
aka która est, ale tuta niczego złożyć nie poreǳę: same akieś kulasy i wykrętasy, akby
muchę uwalaną w czernidle puścił kto na papier.


Chłopi



— Nie powiesz, Nastuś, co?
— Dyć uż ci wczora rzekłam, że nic mi do wa u. Wróci twó z wo ska, to i tak
wszyćko musi się wydać! — rzekła powsta ąc.
Tereska akby się zachłysnęła płaczem, że ino robiła gardłem, słowa nie mogąc wydobyć.
Nastka cosik zeźlona odeszła, kury zwołu ąc po droǳe, a Tereska, zawiązawszy w węzełek pięć a ek kaczych, powlekła się do organisty.
Ale nieletko e być musiało, przystawała co trocha i kry ąc się w cienie, z bo aźnią
wpatrywała się w niezrozumiałe litery listu.
— A może go uż puszcza ą?…
Trwoga chwytała ą za gardło, nogi się uginały, serce się tak rozpaczliwie tłukło, że
przyciskała się do drzew, zapłakanymi oczyma biega ąc akby za ratunkiem.
— A może ino o pieniąǳe pisze!
Szła coraz wolnie ; mężowy list tak e ciężył a parzył, co cięgiem przekładała go zza
gorsu do rąk i aż w róg chustki zawinęła.
U organistów akby nikogo nie było: drzwi stały powywierane do pustych izb, że tylko
w edne , ka okno było przysłonione spódnicą, ktosik chrapał rozgłośnie spod pierzyny.
Z nieśmiałością przesunęła się przez sień, rozgląda ąc się po podwórzu, tylko ǳiewka sieǳiała przed kuchnią z kierzanką mięǳy kolanami, masło wybĳa ąc, i oganiała się gałęzią
przed muchami.
— A ka to pani?
— Na ogroǳie, zaraz ą tu posłyszycie…
Tereska pobok stanęła miętosząc list w ręku i chustkę naciąga ąc barze na czoło, gdyż
słońce wyłaziło zza budynków.
Z księżego podwórza, płotem eno odgroǳonego, roztrzęsały się wrzaskliwe głosy
drobiu, kaczki trzepały się w kałużach, młode indyczki biadoliły ka ściś pod płotem, zaś
indory gulgocąc rozczapierzały skrzydła, podskaku ąc za adle ku prosiętom, wylegu ącym
w błocie, gołębie podrywały się sprzed stodoły, krążyły w powietrzu i spadały co trocha na
czerwone dachy plebanii kie ta chmura śniegowa. Wilgotnawe a rzeźwe ciepło buchało
z pól, sady rozkwitłe pławiły się w słońcu, abłonie obwalone kwiatem wynosiły się z zieleni
kie białe chmury opylone zorzami; pszczoły z cichuśkim brzękiem leciały na pracę, ka ś
uż i motyl zamigotał kie ten płatek kwiatowy, to stado wróbli z niemałym wrzaskiem
spadało z drzew na płoty.
Teresce naraz łzy się puściły z oczu i ciurkiem pociekły.
— Organista est w domu? — spytała, twarz odwraca ąc.
— A ka by. Dobroǳie wy echał, to się wylegu e kie ten wieprz.
— Dobroǳie pewnie na armark?
— Juści, byka ma ą kupować.
— A mało to uż ma różnego dobra? co?
— Kto ma dosyć, to chciałby eszczek więce — mruknęła ǳiewka.
Tereska zmilkła, zrobiło się e strasznie żałośnie, że co luǳie ma ą wszystkiego po
grdykę, a ona ledwie się pożywi, głodu ąc często.
— Gospodyni idą! — zawołała ǳiewka, rucha ąc mocno koziełkiem w kierzance, aże
śmietana wypryskiwała wokoło.
— To two a sprawka, próżniaku!… umyślnie puściłeś konie w koniczynę! — rozległ
się w saǳie azgotliwy głos organiściny. — Nie chciało ci się na ugór pęǳić. Jezus, że
to na nikogo się spuścić nie można! Ze dwa pręty koniczyny spasione! Czeka , powiem
zaraz, a wu takie ci yko sprawi, darmoz aǳie eden, że popamiętasz.
— Wygnałem na ugór, sam spętałem i na lince przywiązałem do kołka! — tłumaczył
się płaczliwie Michał.
— Nie cygań. Wu się z tobą rozmówi, no…
— Ja nie wygnałem, mówię ciotce.
— A kto? ksiąǳ może? — wrzeszczała urągliwie.
— Zgadła ciotka: ksiąǳ wypasł swoimi końmi — podniósł głos.
— Wściekł się!… — przywrzy pysk, żeby się nie rozniesło!
— Nie przywrę, w oczy mu powiem, bo wiǳiałem. Ciotka na mnie krzyczy, a to
ksiąǳ wypasł. Poszedłem do dnia po konie: gniady leżał, a klacz się pasła; były tam,


Chłopi



gǳie e zostawiłem na noc. Dosyć zostawiły śladów, można sprawǳić, eszcze gorące.
Rozpętałem e i wsiadłem na gniadego, a tu wiǳę, że w nasze koniczynie akieś konie.
Świtało dopiero, dostałem się przegonem pod księży ogród, żeby im drogę zastąpić, wyłażę
na dróżkę Kłębową, a tu proboszcz stoi z brewiarzem, rozgląda się dokoła i raz po raz
popęǳa e batem coraz głębie w koniczynę, co…
— Cicho, Michał! Słyszane to rzeczy, żeby sam ksiąǳ… Dawno uż mówiłam, że to
siano w przeszłym roku… cicho, tam akaś kobieta stoi.
Potoczyła się naprzód śpiesznie, właśnie i organista krzyczał spod pierzyny na Michała.
Tereska oddała e węzełek z a kami, a pode mu ąc za nogi, prosiła nieśmiało o przeczytanie listu od męża.
Kazała e zaczekać.
A dopiero w parę dobrych pacierzy zawołano ą do izby. Organista rozmamłany całkiem, w gaciach eno, popĳa ąc kawę ął czytać.
Słuchała z zamiera ącym sercem, bo właśnie mąż e zapowiadał swó powrót na żniwa,
razem z Kubą Jarczykiem z Wólki i z Grzelą Borynowym. List był poczciwy, troskał się
o nią, wypytywał o wszystko, co się ǳie e w domu, przesyłał pozdrowienia zna omym
i buchał radością powrotu, a w końcu Grzela dopisywał prosząc, by zawiadomiła ego o ca
o powrocie. Chuǳiaczek nie wieǳiał, co się stało z Macie em.
Zaś Tereskę te ciepłe, poczciwe słowa prażyły kie baty i do ziemi przyginały. Mocowała
się, bych nie poznali po nie , bych zǳierżyć spoko nie tę wieść straszną, ale zdradliwe łzy
same akoś pociekły rozpalonymi paciorkami.
— Jak się to cieszy z powrotu chłopa! — szepnęła urągliwie organiścina.
Teresce eszczech rzęsistszy grad posypał się z oczu. Uciekła biedota, aby krzykiem nie
wybuchnąć, i długo się tuliła ka ś w opłotkach.
— Co a teraz pocznę, sierota? co? — wyrzekała z bezradną żałością.
Juści, chłop wróci, dowie się o wszystkim! Strach ą porwał ako ten zły, luty wicher.
Jasiek był poczciwy, ale zawzięty ak wszystkie Płoszki: krzywdy nie przepuści, eszcze
go zabĳe! Jezus, ratu , Jezus! Ani pomyślała o sobie. Popłaku ąc a szarpiąc się w sobie,
znalazła się u Borynów. Hanki nie było: po echała do miasta eszcze wczas rano; Jagna też
u matki robiła, że w chałupie była eno Jagustynka z Józką: płótno zmoczone rozpościerały
w saǳie.
Powieǳiała o Grzeli, chcąc się wynieść czym pręǳe , ale stara odwiedła ą na bok
i ǳiwnie dobrotliwie szepnęła:
— Tereska, opamięta się, mie że rozum, ozorów złych nie utniesz… Jasiek wróci, to
się i tak dowie. Pomiarku , parobek na miesiąc, a mąż na całe życie! Dobrze ci raǳę.
— Co wy powiedacie? co? — bełkotała, niby nie rozumie ąc.
— Nie udawa głupie , wszyscy wieǳą o was, Mateusza odpraw, póki czas, to Jasiek
nie uwierzy, stęsknił się do ciebie, łacno wmówisz, co ino zechcesz. Mateusz się znarowił
do two e pierzyny, ale przeciek nie przyrósł, wypędź go, póki czas. Nie bó się, Jasiek
też nie ułamek… A kochanie prze ǳie ako ten ǳień wczora szy, nie wstrzymasz, choćbyś życiem płaciła; kochanie to eno suta omasta przy nieǳieli; eǳ co dnia, a rychło
ci zmierznie i odbekiwać bęǳiesz. Kochanie płakanie, a ślub grób — powiada ą. Może
i prawda, eno że ten grób z chłopem i ǳieciskami lepszy niźli wolność w po edynkę. Nie
bucz, a ratu się, póki pora. Jak cię twó bez to kochanie sponiewiera i z chałupy wygna,
ka to pó ǳiesz? We świat na zatracenie i pośmiewisko! Hale, pomieniał się stry ek za
siekierkę kĳek! Zlecisz z woza, to biegnĳ potem za rozworą z wywieszonym ozorem! pod
wiatr rychło dech stracisz i sił się wyzbęǳiesz, i rychło cię od adą! Głupia, każden chłop
ma portki, Mateusz mu czy Kuba, każden ednako przysięga, ak sięga, każden ak miód,
pókiś mu miła. Pomiarku sobie i do głowy weź, coć mówię, wu nam ci przeciek i dobra
la ciebie pragnę.
Ale Tereska uż nie mogła wytrzymać, uciekła w pole i buchnąwszy gǳiesik w żyto,
tam dopiero popuściła żalom i płakaniom.
Darmo próbowała rozważać słowa stare , gdyż co chwila chwytał ą taki żal za Mateuszem, że z rykiem tłukła się po bruźǳie ako ten poraniony zwierz.
Dopiero akieś niedalekie wrzaski podniesły ą na nogi.
Jakby przed wó tową chałupą rozlegała się sroga kłótnia.



Chłopi



Juści: to wó towa z Kozłową przezywały się od ostatnich.
Sto ały naprzeciw siebie, płotami a drogą poǳielone, w koszulach eno i wełniakach,
a ledwie uż zipiąc ze złości, pomstowały ze wszystkie mocy, pięściami do siebie wygraża ąc.
Wó t konie zakładał do wasąga, zagadu ąc niekiedy do chłopa z Modlicy sieǳącego
w ganku, któren aże tupał z uciechy, pokrzyku ąc uǳąco na kobiety.
Krzyki roznosiły się daleko, że kie na ǳiwowisko zbiegali się luǳie: sporo uż ich
sto ało na droǳe, a spoza wszystkich płotów sąsieǳkich i węgłów wyściubiały się głowy.
Bo też kłóciły się, że niech Bóg broni! Wó towa, cicha zazwycza i zgodliwa kobieta,
akby się ǳisia wściekła, srożyła się coraz barze , zaś Kozłowa z rozmysłu nieco przycichała
i nie przepuszcza ąc niczego, żgała ą powoluśku naśmiechliwymi słowami.
— Jazgocz se, pani wó towo, azgocz, pieski cię nie przeszczeka ą! — wołała.
— A bo to pierwszy raz, a bo to drugi! Nie ma tygodnia, by mi co z chałupy nie
zginęło! Kokoszki nieśne, kurczęta, kaczki, a nawet stara gęś, że uż nie wypowiem tych
szkód na ogroǳie i w saǳie! A boda ś się struła mo ą krzywdą! żeby cię pokręciło! żebyś
stergła pode płotem…
— Ozǳiera się, wrono, krzycz, to ci ulży, pani wó towo…
— A tom ǳisia ! — zwróciła się do Tereski, wyłażące na drogę — a tom rano pięć
kawałków płótna wyniesła na bielnik. Zachoǳę po śniadaniu, aby e zmoczyć. Braku e
ednego! Szukam! Jakby pod ziemię się zapadł! Dyć kamieniami przycisnęłam, a wiatru
nie było! Płótno cieniuśkie, paczesne, że kupne nie byłoby lepsze, i zginęło!
— Kie świni tłuszcz ci ślepie zalewa, toś nie do rzała!…
— Boś mi płótno ukradła! — wrzasnęła.
— Ja ci ukradłam! Powtórz to eszcze, powtórz!
— A ty złoǳie u eden! Przed całym światem zaświarczę. Przyznasz się, kie cię w dybach do kreminału popęǳą.
— Złoǳie ką me przezywa! Słyszyta, luǳie! Do sądu podam, ak Bóg w niebie,
wszyscy słyszeli. Ja ci ukradłam, masz świadki, ty torbo?…
Wó towa, chyciwszy akiś kołek, na drogę wypadła i dociera ąc kie pies rozwścieczony, azgotała za adle:
— Ja ci kĳem przytwierǳę! a ci zaświarczę! ak ci…
— Pode dź, pani wó towo! Tknĳ me eno, świńska kumo! tknĳ me, ty sobacza pokrako! — zawrzeszczała wybiega ąc naprzeciw.
Odepchnęła męża, któren ą powstrzymywał, i rozkraczywszy się, pod boki się u ęła
krzycząc urągliwie:
— Bĳ me, bĳ, a kryminał cię nie minie, pani wó towo!…
— Zawrzy pysk, bym cię pierwe do kozy nie zapakował! — krzyknął wó t.
— Psy se wściekłe zamyka , boś od tego, babę swo ą weź lepie na postronek, bych
się luǳi nie czepiała! — gruchnęła nie mogąc uż wytrzymać.
— Urzędnik do cię mówi, pomiarku się, kobieto! — zawołał groźnie.
— Gǳiesik mi twó urząd — rozumiesz! Groził mi bęǳie, wiǳisz go, sameś może
płótno wzion la akie kochanicy na koszulę. Gromaǳkich pienięǳy uż ci nie starczyło,
boś e przechlał, pĳanico. Nie bó się, wieǳą, co wyrabiasz. Posieǳisz se i ty, panie
urzędniku, posieǳisz!
Ale tego uż było za wiele la obo ga, że kie wilki skoczyli na nią; pierwsza wó towa
chlasnęła ą kĳem przez pysk i z ǳikim kwikiem w kudły się wczepiła pazurami, zaś wó t
ął prać pięściami, ka popadło.
Bartek w ten mig skoczył na pomoc swo e .
Zwarli się kie psy w nierozplątaną kupę, że ani rozeznał, czy e pięście młócą kieby
cepami, czy e głowy się tacza ą i czy e są krzyki. Przywarli się do płota i przetoczyli się
znowu na drogę kie snopy wichurą zakręcone, aż w końcu, zmaga ąc się coraz za adle ,
runęli na ziem, w piasek.
Kurz ich zakrył, iż eno krzyki a pomstowania się rozlegały; tułali się po droǳe bĳąc
a wrzeszcząc wniebogłosy.
Czasem ktosik wyrywał się z kupy, czasem i wszystkie naraz podnosiły się na nogi,
a chyta ąc w garście, co popadło, znowu bili na siebie, za łby się woǳąc, za orzydle, za
szpondry.


Chłopi



Wrzask się rozniósł na całą wieś, wystrachane kury gdakały po sadach, psy ęły szczekać, baby podniesły lamenty, tłocząc się dokoła bezradnie, aż dopiero nadbiegłe chłopy
rozerwali bĳących.
Co tam było eszcze przekleństw, płaczów a wygrażań, to i nie wypowieǳieć. Somsiady porozlatali się zaraz, aby ich na świadków nie podano; ale rozpowiadali wszędy, niby
pod sekretem, ak wó towie sroǳe zbili Kozłów.
A nie wyszło i paru pacierzy, wó t z zapuchłym pyskiem wraz z kobietą, też niezgorze
zasinioną i podrapaną, pierwsi po echali skargę podawać. Zaś dopiero w aką goǳinę
ruszyli Kozłowie.
Stary Płoszka, nawet wielce chętliwie, bo za darmo, zgoǳił się ich powieźć do miasta,
byle się eno po przy acielsku przysłużyć wó towi.
Jechali podawać skargę, więc ak się byli podnieśli z bitki ni źǳiebka się nie ogarnia ąc,
tak ruszyli.
Umyślnie też przez wieś echali stępa, by móc rozpowiadać swo e krzywdy, a rany
okazywać każdemu, kto eno chciał patrzeć.
Kozioł miał łeb rozwalony do kości, aże mu krew zalewała całą twarz, szy ę i piersi,
widne spod porozrywane koszuli. Niewiela go uż bolało, ale co trocha za boki się chwytał
i przeraźliwie wrzeszczał:
— Laboga, nie zǳierżę! Wszystkie ziobra mi przetrącił! Ratu ta, luǳie, ratu ta, bo
pomrę!…
A Magda wtórowała lamentliwie:
— Kłonicą go prał! Cicho , chuǳiaku! sponiewierał cię kie psa, ale est eszcze sprawiedliwość i kara na zbó ów, est! Cicho , mizeraku! dobrze ci on zapłaci! Na śmierć
chciał go zabić, wiǳieli luǳie, ledwie go obronili, to zaświarczą w sąǳie poczciwie! —
darła się, raz po raz wybucha ąc strasznym rykiem, a tak była sponiewierana, że ledwie
ą poznawali. Z gołym łbem echała, włosy miała powyrywane wraz ze skórą, naderwane
uszy, oczy zakrwawione i całą twarz podartą pazurami, akby ą kto pobronowal, że choć
wieǳieli, co to za ziółko, a nie eden szczerze się litował.
— Żeby tak pobić luǳi, no!
— Wstyd i obraza boska, toć ledwie żywi adą.
— Niezgorze poszlachtowani, co? I rzeźnik lepie nie poreǳi… Ale panu wó towi przeciek wszystko wolno, nie urzędnik to, nie ﬁgura? — dorzucał urągliwie Płoszka
zwraca ąc się do narodu.
Stropili się tym wielce, bo choć Kozły dawno uż prze echali, wieś eszcze długo nie
mogła się uspokoić.
Tereska, która ze strachu schowała się w czas bitki, wylazła skądciś dopiero, kie uż
obie strony po echały do sądów.
Za rzała zaraz do Kozłów, że to Bartek pociotkiem e wypadał z matczyne strony.
W chałupie nie było nikogo, eno na dworze pod ścianą sieǳiało tych tro e ǳieci przywiezionych z Warszawy.
Tuliły się do siebie, łapczywie ogryza ąc ziemniaki nie dogotowane, a broniąc się piskiem i łyżkami od prosiąt. A tak były zabieǳone, wychudłe i obrosłe brudem, aże litość
ą wzięła. Przeniesła e do sieni, a pozawierawszy drzwi, uż w dyrdy poleciała z nowinami.
U Gołębiów eno Nastka była.
Mateusz eszcze przed śniadaniem poszedł był do Stacha, Bylicowego zięcia. Właśnie
wraz z nim penetrował rozwaloną chałupę, czyby się nie dała podnieść. Bylica choǳił za
nimi, ąka ąc niekiedy swo e.
Pan Jacek zaś sieǳiał ak zawdy na progu, papierosa kurzył i pogwizdywał na gołębie
kołu ące nad trześniami.
Słońce się uż podnosiło ku południowi, ciepło było galante.
Nagrzane powietrze mieniło się nad polami kie woda, zboża i sady stały akby w słońce
zapatrzone, że eno niekiedy z trześni Bylicowych spadał okwiat chwie ąc się na trawach
niby biały motyl.
Dochoǳiło południe, kie Mateusz skończył oglądanie, a ǳióbiąc toporem eszcze tu
i owǳie po bokach, rzekł stanowczo:
— Zetlałe do cna, samo próchno, nic z tego nie postawi, to darmo…
— Dokupiłbym niecoś nowego, może by… — szepnął błagalnie Stacho.


Chłopi



— Dokupcie na całą chałupę, z tego gno u nie wybierze ni ednego bala.
— Bó cie się Boga!
— Dyć przyciesie eszcze by wytrzymały, węgary eno dać nowe… ściany też by podporami wesprzeć… klamrami ściągnąć… dyć… — ąkał stary Bylica.
— Kie ście taki ma ster, to sobie stawia cie, a z próchna nie poreǳę — rzucił gniewnie naciąga ąc spencerek.
Nadeszła na to Weronka z ǳieckiem na ręku i ęła wyrzekać:
— A cóż my teraz poczniemy, co?
— Ze dwa tysiące trzeba by na nową! — westchnął asobliwie Stacho.
— Hale, cheba o edne izbie ze sionką.
— Przeciech coś by drzewa dostał z naszego lasu… uści, żeby tylko chyla tyla…
a resztę dokupię… uści… chwaciłoby… W urzęǳie prosić…
— Daǳą to teraz, kie bór w procesie!… przecież nawet zbieraniny wzbronili. Poczeka cie z chałupą do końca sprawy! — raǳił Mateusz.
— Czeka tatka latka, a ka że się to na zimę poǳie em? ka ? — wybuchnęła Weronka
i zapłakała żałośliwie.
Pomilkli. Mateusz zbierał swo e porządki ciesielskie, Stacho drapał się w głowę, a Bylica nos wycierał za węgłem, że w te smutne cichości eno Weronczyn płacz chlipał.
Naraz pan Jacek się podniósł i głośno rzekł:
— Nie płaczcie, Weronka, drzewo się na chałupę zna ǳie.
Osłupieli sta ąc z rozǳiawionymi gębami, aż dopiero Mateusz pierwszy się pomiarkował i śmiechem gruchnął:
— Mądry obiecu e, a głupi się radu e! To głowy nie ma ka przytulić, a chałupy bęǳie
drugim rozdawał! — powieǳiał ostro, spode łba patrząc na niego, ale pan Jacek uż się
nie ozwał, siadł znowu na progu, zakurzył papierosa i ak przóǳi, skubiąc bródkę, po
niebie woǳił oczyma.
— Poczeka ta ino, a niezadługo i cały folwarczek wama przyobieca.
Zaśmiał się Mateusz i rzuciwszy ramionami poszedł.
Na lewo się wziął zaraz z mie sca, ścieżką wiodącą pod stodołami.
Mało luǳi robiło ǳisia na ogrodach, bo eno ka ś nieka czerwieniała kobieta albo
akiś chłop naprawiał dach, to cosik ma drował we wrótniach stodół, powywieranych na
pola.
Nieśpieszno było Mateuszowi, gdyż rad przystawał poreǳa ąc z chłopami o wó towe
bitce, do ǳieuch zęby szczerzył i wesoło zagadywał, a gǳie znów babom tak trefnie
przysolił, aże śmiech zarechotał na ogrodach, że nie edna wzdycha ąc szła za nim oczyma.
Jakże, urodny był i wyrosły kie dąb, a akby król wszystkich we wsi parobków, bo
i mocarz po Antku Borynie pierwszy, i tanecznik równy Stachowi Płoszce, a i mądrala. Że
zaś przy tym sprawny był do każde roboty, bo i wóz zrobił, i komin postawił, i chałupę
wyrychtował, i na ﬂeciku pięknie wygrywał, to chociaż prawie nie miał grontu i grosz
się go nie utrzymał, iż szczodry był la drugich, a nie edna matka rada by z nim przepiła
choćby całego cielaka, bych go eno na zięcia przysposobić, zaś nie edna ǳiewczyna uż
go przypuszczała do podufałości rachu ąc, co potem pręǳe zaniesie na zapowieǳie.
Ale na nic szły wszystkie zabiegi, z matkami pił, z córkami amorował, a od ożenku
wykręcał się kie piskorz.
— Niełacno wybrać, bo każda dobra, a eszcze lepsze podrasta ą, poczekam… —
powiadał swachom, ra ącym mu różne ǳiewuchy.
A zimą zmówił się był z Tereską i żył z nią prawie na oczach wszystkie wsi, nie bacząc
na gadania ni pogrozy.
— Wróci Jasiek, to mu ą oddam, eszczek gorzałki postawi, żem mu kobiety pilnował
— prześmiewał się z przy acioły akoś wkrótce po powrocie, że to uż przykrzyła mu się
i z wolna od nie odstawał.
I teraz, na obiad idąc, dłuższą drogę wybrał, bych se po droǳe pożartować z ǳieuchami a uszczypnąć, którą się da.
I całkiem niespoǳianie natknął się na Jagnę: pełła cosik na matczynym ogroǳie.
— Jagusia! — wykrzyknął radośnie.
Jagusia podniesła się i strzeliła nad zagonem kie ta malwa wysmukła.
— Żeś to me do rzał? Cie, aki prędki, uż tyǳień we wsi, a dopiero…


Chłopi



— Dyć eszcześ ślicznie sza! — szepnął z poǳiwem.
Ugięta była do kolan, spod czerwone chusty, pod brodą zawiązane , modrzały ogromne, słodkie oczy, białe zęby grały w wiśniowych wargach i cała gębusia, zarumieniona kie
abłuszko, a śliczna, aże się prosiła o całowanie. U ęła się hardo pod bok i biła w niego skrzącymi ślepiami z taką mocą, że dreszcze go przeszły. Obe rzał się dokoła i bliże
podszedł.
— Od tygodnia cię szukam i wypatru ę po próżnicy.
— Cygań se psu, to ci może uwierzy. Co wieczór zęby suszy po opłotkach, co wieczór
inne basu e, a teraz bęǳie mi co inszego wmawiał!
— Tak mię to, Jaguś, witasz? co? tak?…
— Jakże to mam inacze ? Może cię za kolana pod ąć i ǳiękować, żeś se o mnie
przypomniał?
— Baczę, akeś to me łoni przy mowała.
— Co było łoni, to nie teraz — odwróciła się twarz kry ąc, a on się przysunął nagle,
obe mu ąc ą chciwymi rękoma.
Wyrwała mu się z gniewem.
— Poniecha , bo mi Tereska ślepie wydrapie za ciebie!
— Jagusia! — ledwie ęknął.
— Do swo e żołnierki wróć se z amorami… wysługu się, póki tamten nie wróci.
Odpasła cię w kreminale, naszkodowała się na ciebie, to e teraz odrabia ! — chlastała
kie batem, a tak wzgardliwie, że Mateusz zapomniał ęzyka w gębie.
Wstyd go prze ął, poczerwieniał kie burak, przygiął się i uciekł po prostu.
A Jagnę, choć powieǳiała, co czuła i z czym się uż cały tyǳień nosiła, żal teraz
ogarnął: nie myślała, iż się ozgniewa i pó ǳie sobie.
— Głupi, przeciech a ino tak sobie powieǳiałam, przez złości! — myślała, markotnie
patrząc za nim. — I żeby się zaraz ozgniewać! …Mateusz!
Ale nie usłyszał, śmiga ąc przez sad akby poszczuty.
— Zła osa, ścierwo! — mruczał lecąc uż prosto do domu. Gniew nim miotał na
przemian z poǳiwem. Jakże, zawdy była taka trusia, gęby ozewrzeć nie poreǳiła. Toć
go sponiewierała kie psa! Wstyd nim zatrząsł, że obe rzał się, czy aby kto nie słyszał e
pyskowania.
— Tereskę mu wypomina! Głupia!… co mu ta żołnierka?… zabawa i tyla! A ak to
ślepiami sypnęła! ak to harno pod bok się u ęła! ak to buchnęło od nie lubością!… Jezu,
i w pysk wziąć od takie nie wstyd, bele się eno dostać do miodu… — Cięgotki go wzięły,
zwolnił kroku przed chałupą.
— Ozgniewała się, żem o nie przepomniał… Bogać, com winowaty… i o Tereskę…
— skrzywił się ak po occie. Dosyć uż miał te płaksy, zbrzydły mu te ciągłe kwiki. Nie
ślubował przeciek, bych się e musiał trzymać ak ten ogon krowy! Ma przeciek chłopa!
I ksiąǳ gotów go eszcze wypomnieć z ambony! Z taką to i człowiek ﬂacze e. Psiakrótka
z tymi babami! — srożył się w sobie.
Obiad się dopiero dogotowywał, skrzyczał więc Nastkę za mitrężenie i za rzał do Tereski. Właśnie krowę doiła w saǳie; podniosła na niego oczy ǳiwnie smutne, ledwie co
obeschłe z płaczu.
— Czegoś to buczała?
Tłumaczyła się cicho, miłu ącymi oczyma ogarnia ąc twarz ego.
— Wymion byś lepie pilnowała, strzykasz ano mlekiem na wełniak.
Kwardy był ǳisia i przez dobroci, że łamała sobie głowę, co mu się stało, sprawu ąc
się uż kie trusia, gdyż za każdym odezwaniem złością pryskał i ślepiami toczył.
Niby to czegoś po saǳie szukał i kole domu, a głównie przyglądał się e kry omo
ǳiwu ąc się coraz barze :
— A gǳież to miałem oczy? Takie to cherlawe i wymiękłe… Ni to z pierza, ni z mięsa!
Gnat rozkwaszony. Cyganicha prosto. Ni postury, ni…
Prawda, edne oczy to miała piękne, równe może Jagusinym, ogromne, asne kie
niebo i czarnymi brwiami opięte, a ilekroć spotkał się z nimi, odwracał głowę i klął z cicha:
— Wytrzeszcza ślepie niby cielak, kie ogon podniesie!
Niecierpliwiło go to patrzenie i w sroższy gniew wprowaǳało.
— Na złość na cię nie spo rzę, ślepia se psu w ogon! Nie przeciągniesz me.


Chłopi



Razem edli obiad, ale ni razu do nie się nie ozwał, ni nawet spo rzał w e stronę.
Nastce eno przygadywał co trocha:
— Pies by się nie chycił za taką kaszę: ak uwęǳona!…
— Bogać ta, źǳiebko eno przypalona i kie cie w zęby kłu e…
— Nie przeciwia się! Muchami ą zmaściłaś, więce ich niźli skwarków.
— Już mu muchy szkoǳą! aki przebierny! nie stru esz się!
Zaś przy kapuście wyrzekał na stare sadło.
— Mazią od woza omaścić, też gorsze by nie było.
— Poliż osi, to obaczysz, a ta nie probantka! — odpowiadała twardo.
Czepiał się bele czego i piekłował. Że Tereska cały czas się nie oǳywała, to zaraz po
obieǳie wziął się i do nie , do rzał bowiem e krowę cocha ącą się o węgiel.
— Obrosła gno em kie skorupą: nie możecie to e wycierać, co?
— Mokro w oborze, to się wala.
— Mokro! Są w lesie kołki, są; czekacie eno, by wam kto nagrabił i do chałupy
przyniósł. Dyć odparzy sobie kłęby w tym gno u, zgnĳe! Tyla bab w chałupie, a porządku
ani za grosz! — wrzeszczał, ale Tereska ustępowała mu pokornie, nie śmie ąc się uż bronić,
a eno prosząc ślepiami o pomiłowanie.
Cicha przecież była ak zawsze, uległa i pracowita ak mrówka, nawet rada, że wziął
nad nią górę i kwardo panu e. A właśnie on i bez to srożył się coraz barze . Gniewały go
e kocha ące, lękliwe oczy, gniewał chód cichy, gniewała twarz pokorna, gniewało i to,
że cięgiem plątała się kole niego. Miał uż ochotę krzyknąć, by mu z oczu ustąpiła.
— Żeby to morówka wziena, psiakrew! — buchnął wreszcie i zabrawszy porządki ciesielskie, nawet nie wytchnąwszy przypołudnia, poszedł do Kłębów, ka miał akąś robotę
przy chałupie.
Sieǳieli tam eszcze przy michach, na dworze.
Zakurzył papierosa sieǳąc pod ścianą.
Kłęby pogadywali o powrocie z wo ska Grzeli Borynowego.
— Wraca to uż? — zapytał spoko nie.
— Nie wiecie to? Dyć razem z Jaśkiem Tereski i Jarczakiem z Woli.
— Na żniwa się obiecu ą. Tereska latała ǳisia z listem do organisty, bych przeczytał.
Powiadał mi o tym.
— To ci nowina! Jasiek powraca! — zawołał bezwolnie.
Zmilkli wszyscy, eno ślipia obleciały po sobie, a kobiety się sczerwieniły powstrzymu ąc śmiech. Nie pomiarkował i akby rad wieści, powieǳiał spoko nie:
— Dobrze, co powraca; może przestaną obgadywać Tereskę.
Jaże łyżki zawisły nad michą, tak się zdumieli, a on tocząc zuchwałymi ślepiami dodał:
— Wiecie, ak e nie szczęǳą. Nic mi do nie , chociaż mi powinowata z o cowe
strony, ale żeby tak na mnie padło, dobrze bym pleciuchom gęby pozatykał: zapamiętaliby! A uż kobiety la drugich na gorsze: niechby na bielsza, nie przepuszczą i błotem
obwalą.
— Pewnie co tak, pewnie! — przywtórzyli wbĳa ąc oczy w michę.
— Byliście uż u Boryny? — zagadnął niespoko nie.
— Dyć zbieram się i zbieram, a co dnia cosik przeszkoǳi.
— Za wszystkich cierpi, a nikto o nim nie pamięta.
— Zaglądałeś to do niego? co?
— Hale, pó dę sam, to powieǳą, co do Jagny ciągnę.
— Cie! uważny kie ǳiewka po przypadku — mruknęła stara Agata, sieǳąca pod
płotem z miseczką na kolanach.
— A bo mi uż obmierzły szczekania.
— I wilk się statku e, kie mu kły spróchnie ą — śmiał się Kłąb.
— Albo kie się za barłogiem rozgląda — podpowieǳiał Mateusz.
— Ho, ho, to ino patrzeć, ak do które z wódką poślesz — żartował Kłębiak.
— Właśnie, cięgiem uż deliberu ę, do które by przepić.
— Prędko wybiera , a w druhny me proś, Mateusz — pisknęła Kasia, na starsza.
— Cóż, kie niełacno: wszyćkie zarówno wybrane i edna w drugą na lepsze. Magdusia
na bogatsza, ale uż przez zębów i ze ślepiów e cieknie; Ulisia niby kwiat, eno co ma
edno biedro grubsze i beczkę kapusty we wianie; Franka z przychówkiem; Marysia zbyt


Chłopi



szczodra dla parobków; Jewka, choć ma całe sto złotych samą koprowiną, wałkoń, pod
pierzyną cięgiem wylegu e. A wszystkie by tłusto adły, słodko popĳały i nic nie robiły.
Czyste złoto takie ǳieuchy! A zaś eszcze drugie ma ą la mnie za krótkie pierzyny.
Gruchnęli śmiechem, aże się gołębie porwały z dachów.
— Prawdę mówię. Przymierzałem u nie edne , ledwie mi do pół łyst sięga ą, akże
bym to zimą wyspał? cheba w butach, co?…
Zgromiła go Kłębowa, iż zbereżeństwa gada przy ǳieuchach.
— La śmiechu eno mówię. Przeciek powieda ą, co poczciwe żarty nie szkoǳą i pod
pierzyną.
Ale ǳiewczyny rozczapierzyły się kie te endyczki.
— Hale, aki przebierny!… bęǳie się tu przekpiwał ze wszystkich! Kie ci w Lipcach
mało, na drugich wsiach se szuka ! — azgotały.
— Jest ich w Lipcach, est: przeciek łacnie o dostałą pannę niźli o całą złotówkę.
Po dydku i uż z o cowym litkupem e przeda ą. Bych eno kupce się nalazły! Tyle tego,
aże się wieś trzęsie od skrzeków pannowych, wszyćkie gotowe pod kozik, że co sobota
w każde chałupie uż od świtania pucu ą się do czysta, kosy we wstęgi pletą i kokoszki
po sadach gonią, bych e ponieść Żydowi na gorzałkę, a od samego połednia eno zza
węgłów patrzą, czy z które strony swaty nie ciągną. Wiǳiałem, które i z dachów zapaskami powiewały wrzeszcząc: „Do mnie, Maciuś, do mnie!” Zaś matki wtórzyły: „Do
Kasi przóǳi, Maciusiu, do Kasi! Syrek i mendel a ków przyłożę do wiana! Do Kasi!”
Rozpowiadał uciesznie, aże chłopaki kładły się ze śmiechu, eno Kłębianki podniesły
wrzask na niego, że stary krzyknął:
— Cicho ta! skrzeczą kie te sroki na deszcz.
Nie zaraz się uspokoili, więc by przerwać te przekpinki, zapytał:
— Byłeś to, Mateusz, przy wó towe wo nie?
— Nie. Mówili, co Kozłom sielnie się dostało.
— Że uż lepie nie można. Strach, ak wyglądali! Wó t se pozwolił, no!…
— Gromaǳki chleb tak go roznosi, to i bryka.
— Głównie, co się nikogo nie bo a. Któż to mu stanie na sprzeciw? Drugi za taką
sztukę dobrze by zapłacił, ale emu włos z głowy nie spadnie. Z urzędnikami się zna, to
w powiecie mocen wszystko, co ino zechce…
— Bośta barany, że dacie takiemu przewoǳić nad sobą! Poniewiera i wynosi się nad
wszystkie, a oni go ǳiw po nogach nie cału ą!
— Sami go wybralim nad sobą, to i uważać musim.
— Kto go wsaǳił, ten i zesaǳić może.
— Dyć nie krzycz, Mateusz, eszcze się rozniesie.
— A doniesą mu, to bęǳie wieǳiał. Niech me ino zaczepi!
— Macie chory, to kto mu inszy poreǳi? Każden się wagu e iść na pierwszego, bo
każden ledwie swoim biedom wydoli — szepnął stary podnosząc się z ławy.
Podnieśli się wraz i druǳy.
Kto po adle legł odpoczywać, kto na drogę wychoǳił kości przeciągnąć i pasa odpuścić, a kto, ak ǳieuchy, do stawu poszły myć garnki a chłoǳić się i ra cować. Mateusz
zabrał się zaraz do obciesywania podpór do chałupy, zaś Kłąb fa kę zapalił i na progu
przysiadł.
— Kto eno o drugich stoi, tego bieda wydoi! — mruknął pyka ąc smacznie.
Słońce wisiało nad samą chałupą, przypołudnie zrobiło się nagrzane, ciepłem wiało od
pól. Sady sto ały w cichości, mięǳy drzewinami mieniło się od słońca, okwiat cichuśko
słał się na trawy, pszczoły brzęczały po abłoniach, staw polśniewał wskroś gałęzi, nawet
ptactwo pomilkło. Przedpołudniowa, słodka senność siała się po świecie.
Że Kłąb, aby nie zadrzemać, powlókł się do dołu z ziemniakami.
Zaś potem cosik ostro pykał przygasłą fa kę i spluwał, odrzuca ąc głową włosy, opada ące mu na twarz.
— Obe rzałeś, co? — zapytała żona wychyla ąc się ze sieni.
— Juści… żeby tak raz w ǳień warzyć, starczyłoby ziemniaków do nowych!
— Hale, raz na ǳień! Młode i zdrowe, to i żreć potrzebu ą.
— Nie dociągniem. Tyla narodu. ǲiesięć gąb, a brzuchy ma ą kie ćwiercie. Trza
bęǳie cosik zaraǳić.


Chłopi



— O ałówce myślisz, co? To ci zapowiadam, że przedać e nie pozwolę. Rób se, co
chcesz, a bydlątka nie dam. Zapamięta sobie.
Zatrzepał rękoma, kie by od osy uprzykrzone , i gdy odeszła, ął znowu fa kę zapalać.
— Psiachmać baba… Potrza, to i ałówka nie ołtarz!
Słońce prażyło prosto w oczy, cienie były eszcze maluśkie, to się eno odwrócił plecami i pykał coraz wolnie i rzaǳie . Popuścił pasa, bo mu coś ziemniaki ciążyły, słońce
przypiekało, gołębie gruchały we strzesze i cichuśki szmer liści tak rozbierał, że ął się
kiwać i żydy wozić po ścianie.
— Tomaszu! Tomaszu!
Ozwarł oczy, Agata sieǳiała pobok, trwożnie pogląda ąc.
— Ciężki macie przednówek — mówiła cicho. — Byście chcieli, to mam parę groszy,
wygoǳiłabym wa u. Na pochówek e ścibałam, ale kie ście w takie potrzebie, pożyczę.
Jałówki szkoda. Przy mnie się łoni ulęgła… z mlecznego gatunku. Może mi Pan Jezus
pozwoli dożyć, to mi z nowego oddacie. Wziąć od swo ego w potrzebie nie wstyd i gospodarzowi, weźcie — wsunęła mu w rękę samymi złotówkami cosik ze trzy ruble.
— Schowa cie sobie! Jakoś se poreǳę.
— Weźcie, dyć eszcze z pół rubla dołożę, weźcie — prosiła cichuśko.
— Bóg zapłać wama. Cie, akaście to poczciwa!
— To uż całe trzyǳieści złotych bierzcie, do równa — supłała z węzełka doda ąc
po ǳiesiątce — bierzcie — skamlała powstrzymu ąc łzy: dusza się e darła, akby każdy
grosik pruła sobie z wnętrzności.
Pieniąǳe ǳiwnie kusząco lśniły w słońcu. Przymrużał oczy z lubości, grzebiąc mięǳy
nimi: nowe były i czyste. Wzdychał ciężko zmaga ąc się ze straszną chęcią, aże odwrócił
się i szepnął:
— Schowa cie dobrze, a to podpatrzą i eszcze wama ukradną.
Napraszała go eszcze cichuśko, ale eno tak la zwycza u, bo kie się nie ozwał, ęła
skwapnie zawĳać i chować te swo e skarby.
— Czemuż to nie sieǳicie u nas? — zagadnął po akimś czasie.
— Jakże, robocie żadne nie poreǳę, nawet za gąskami nie wydążę. Darmo to żreć
będę, co?… Słabam, uż z dnia na ǳień końca czekam. Pewnie, co u krewniaków mile
by pomrzeć, mile … choćby nawet w te komorze po ałówce… uści, eno gǳieżby wam
taki kłopot i turbac e! Całe czterǳieści złotych mam na pochowek… bych to i ze mszą
było… po gospodarsku… co?… Pierzynę bym dołożyła… Nie bó cie się, cichuśko wama
usnę, ni się spoǳie ecie… pokrótce… — ąkała nieśmiało, z bĳącym sercem oczekiwania,
że ą przy mie i powie: „Ostańcie!”
Ale się nie odezwał, akby nie rozumie ąc tych skamłań, przeciągał się eno, poziewał
i ął się chyłkiem przebierać kole chałupy ku stodółce, na siano…
— Gospodarz taki… uści… akżeby… ǳiadówkam ino… — Łkała w sobie cichuśkim,
żalnym skrzybotem, podnosząc wypłakane oczy ku niemu.
Powlekła się wolniuśko, kaszląc często i przysiada ąc co trocha nad stawem. Poszła
znowu, ak co dnia, wypatrywać po wsi, ka by mogła pomrzeć po gospodarsku, przez
oszukaństwa.
I wlekła się szukać luǳi sprawiedliwych. Snuła się po wsi ako ta nikła pa ęczyna, co
leci, nie wieǳąc, ka się uczepi.
A naród się prześmiewał i la uciechy raǳił biedocie, że u krewniaków ostać powinna,
zaś Kłębom, niby to z przy acielstwa, też mówili:
— Powinowata przeciech, grosz swó ma na pochowek i długo wama w chałupie nie
zagości… Ka że się to poǳie e?
Wszystko to przyszło do głowy Kłębowe , gdy mąż opowieǳiał e o ǳisie szym
z Agatą. Spać się uż położyli, a kie ǳieci ęły chrapać, zaczęła go cicho namawiać:
— Mie sce się zna ǳie… w sionce może poleżeć… gęsi się wygna pod szopę… bele
czym się przeżywi… długo nie pociągnie… na pochowek ma… Luǳie by nie gadali…
a pierzyny nie potrza by oddawać… uści, na droǳe tego nie zna ǳie — tłumaczyła
gorąco.
Ale Kłąb eno zachrapał w odpowieǳi. I dopiero naza utrz rano rzekł:
— Żeby Jagata była całkiem bez grosza, przy ąłbym, trudno, dopust Boży, ale tak,
powieǳą, co la tych paru złotych dobrość świarczymy. Przeciek uż pysku ą, co la nas


Chłopi



poszła na żebry… Nie można.
Kłębowa, że słuchała się we wszystkim męża, to ino westchnęła żałośnie za pierzyną
i poszła przynaglać ǳiewczyny do pośpiechu.
Kapustę mieli ano ǳisia saǳić.
ǲień zrobił się był ak i wczora szy, śliczny, słoneczny i prawǳiwie ma owy. Wiater
eno przyszedł baraszku ący i swywolił po polach, że zboża chlustały po zagonach kie
wody rozkołysane. Sady się chwiały z poszumem, gęsto trzęsąc okwiatem, a pełne, ciężkie
kiście bzów i czeremchy rozwiewały zapachem. Powietrze szło rzeźwe, prze ęte ziemią
i kwiatami. Spod leśnych pastwisk śpiewy się niesły z wiatrem. W kuźni ǳwoniły młoty.
Od samego rana pełno uż było na drogach gwarów i luǳi. Kobiety ciągnęły na kapuśniska
dźwiga ąc w przetakach i koszach rozsadę, a rozpowiada ąc w głos o wczora szym armarku
i wó towe sprawie.
Że pokrótce, eszcze nim rosa obeschła, na czarnych kapuśniskach, pociętych eno
bruzdami pełnymi wody polśniewa ące w słońcu, zaroiło się od czerwieni.
Kłębowa z córkami też tam pociągnęła, zaś Kłąb z Mateuszem i chłopakami wzięli się
do podpierania chałupy.
Ale skoro słońce zaczęło przypiekać, stary zdał robotę na synów i wywoławszy Balcerka, poszli odwieǳać Borynę.
— Piękny czas, kumie — rzekł Kłąb przy mu ąc tabakę.
— Galanty. Byle eno za długo nie przypiekało.
— Stronami przechoǳą deszcze, toż i nas nie ominą.
— Robactwo aże się roi na drzewach, na suszę się ma.
— A arzyny spóźnione, mogłoby przypalić. Może Pan Jezus nie dopuści… Cóż ta na
armarku? dowieǳieliście się co o koniu?
— I… dałem starszemu trzy ruble, przyobiecał.
— Że to przezpieczności nie ma żadne !… człowiek pod strachem cięgiem ży e ak ten
za ąc, a nikto nie poraǳi.
— A wó t kie malowany — szepnął ostrożnie Balcerek.
— Trza bęǳie pomyśleć o nowym — rzucił Kłąb.
Balcerek spo rzał na niego, ale stary dodał gorąco:
— Już wstyd przez niego na wieś iǳie. Słyszeliście o wczora szym?
— I… bitka każdemu przytraﬁć się może, zwycza nie… Drugie miarku ę: byśmy za te
ego rządy nie dopłacili.
— Sam się nie rozporząǳa: dyć i kas er pilnu e, i pisarz, i urząd…
— Psy mięsa pilnu ą! Waru ą, a w końcu ty, chłopie, dopłać, bo nie dopilnowali.
— Bogać ta inacze ! Wiecie ta co nowego?
Balcerek eno splunął i ręką machnął; nie chciał gadać, chłop był mrukliwy i przez
babę zahukany, to i barze strzegący ęzyka.
Doszli też do Borynów.
Józka skrobała ziemniaki na ganku.
— Idźcie, o ciec ta sami leżą. Hanusia na kapuśnisku, a Jagna robi u matki.
W izbie pusto było, przez otwarte okno zaglądały kiście bzów i słońce siało się przez
zieleń.
Stary sieǳiał na łóżku. Wychudły był, siwa broda eżyła mu się na żółte twarzy kie
szczeć, głowę miał eszcze obwiązaną, ruchał cosik sinymi wargami.
Pochwalili Boga, nie odrzekł ni się poruszył.
— Nie pozna ecie to nas? — ozwał się Kłąb za rękę go biorąc.
Jakby nic nie wieǳiał, nasłuchiwał niby tego świegotania askółek lepiących gniazda
pod strzechą lebo tego szmeru gałęzi szoru ących po ścianach i w okno niekiedy zagląda ących.
— Macie u! — rzekł znów Kłąb wstrząsa ąc nim zǳiebko.
Chory drgnął, oczy mu się zatrzęsły, obe rzał się na nich.
— Słyszycie? dyć Kłąb estem, a to Balcerek, wasz kum; pozna ecie, co?
Czekali patrząc mu w oczy.
— Sam tu, chłopy! Do mnie! Bĳ psubratów! bĳ! — krzyknął z nagła ogromnym
głosem, podniósł ręce akby w obronie i zwalił się na wznak.



Chłopi



Józka wpadła na krzyk i ęła mu głowę obwalać mokrymi szmatami, ale on uż leżał
cichy, a w szeroko otwartych oczach lśnił akiś strach śmiertelny.
Wyszli pokrótce, sasowani i pełni zgrozy.
— Trup ci tam leży, a nie żywy człowiek! — rzekł Kłąb odwraca ąc oczy na chałupę.
Józka znowu skrobała ziemniaki na ganku, ǳieci bawiły się pod ścianą, a w saǳie
spacerował Witkowy bociek, zaś wiater przysłaniał gałęziami okno wywarte.
Szli czas akiś w milczeniu zgrozy, akby z grobu wyszli.
— Każdemu przy ǳie na to, każdemu — szepnął łzawo Kłąb.
— A każdemu… wola Boża, cóż, nie poreǳi… Hale, mógł eszcze pożyć aką porę,
żeby nie ten las…
— Pewnie. Zginął, a drugie się z tego pożywią — westchnął.
— Raz kozie śmierć… mało się to naharował?
— I nama też może niezadługo przy ǳie za nim iść.
Patrzeli kwardo we świat, w pola rozkołysane, na bory widne ak na dłoni, na role
zieleniące, na ten ǳień asny, ciepły i zwiesnowy, i dusze im kamieniały w rezygnac i
a poddaniu się woli Boże .
— Nie zmienić tego człowiekowi, coć mu przeznaczone, nie…
I z tym się rozeszli.
Zaś druǳy tegoż eszcze dnia i następnych poczęli nawieǳać chorego, eno co tak
samo nikogo nie poznawał, że w końcu zaprzestali.
— Jemu tylko pacierze o prędkie skonanie potrzebne — powieǳiał ksiąǳ.
A że każden miał dosyć swoich turbac i a bied, to i nie ǳiwota, co wrychle zapomnieli
o nim, zaś eśli zdarzyło się komu spomnieć, to akby o nieboszczyku.
Co prawda, to i leżał se chuǳiaszek w takim opuszczeniu, kieby uż do grobu złożony
i trawą porosły.
Komuż ta był w pamięci?
Bywało nieraz, iż całe dni leżał bez kropli wody, może by i pomarł prosto z głodu,
gdyby nie Witkowe dobre serce, któren porywał, co się eno dało, i niósł gospodarzowi,
a nawet krowy często podda ał kry omo i mlekiem go poił. Chory bowiem prze mował
go ǳiwnie asobliwą troską, aż raz ośmielił się zapytać parobka.
— Pietrek, prawda to, że kto przez spowieǳi zamrze, do piekła iǳie?
— Prawda. Przeciek ksiąǳ zawdy tak mówią w kościele.
— To i gospodarz by do piekieł poszli? — przeżegnał się trwożnie.
— Taki człowiek ak i drugie.
— Hale! gospodarz taki człowiek ak i drugie! hale!
— Głupiś kie głąb kapuściany! — zaperzył się Pietrek, długo mu tłumacząc, ale
Witek nie uwierzył; swo e on wieǳiał i zgoła drugie.
Tak ano przechoǳiły dnie w Borynowe chałupie…
Zaś na wsi kotłowało się kie w garnku.
Wó towa bitka to sprawiła, obie bowiem strony szukały świadków, przeciąga ąc naród
na swo ą stronę.
Chociaż to eno z Kozłami była sprawa, ale wó t nie zaspał i tęgo zabiegał. Górę też
wziął zaraz z mie sca, bo więce niźli połowa wsi za nim się opowieǳiała. Znali go ak
zły szeląg, ale wó tem był przeciech, mógł w nie ednym poreǳić, ale i mógł dobrze sadła
zalać za skórę, to i namową, przypochlebstwem a gorzałką przysposobił sobie świadków,
akich mu było potrza.
Kozioł leżał ciężko chory i księǳa z Panem Jezusem sprowaǳali do niego. Powiedali
ta różnie o te chorobie, bąka ąc w sekrecie, co eno uda e, by wó t eszcze lepie beknął
na sądach. Ale Bóg wie, ak to tam było. Wieǳiano eno dobrze, że sama Kozłowa całe
dnie latała po luǳiach pomstu ąc a wyrzeka ąc. Opowiadała, co uż przedała maciorę
z prosiętami na lekowanie męża i prawie co dnia wylatywała umyślnie przed wó tów
krzycząc wniebogłosy, ako uż Bartek umiera, Boga i luǳi sprawiedliwych wzywa ąc na
świarczenie i poratunek.
Biedota eno i co tkliwsze kobiety stanęli po ich stronie, a nawet eden z pomnie szych
gospodarzy, Kobus, że to człowiek był niespoko ny i swarliwy. Ale reszta ni słuchać nie
chciała, w żywe oczy się wypiera ąc, akoby co niebądź wiǳieli, zaś nie eden raǳił eszczek,
by z wó tem nie zaǳierali, bo niczego nie wskóra ą.


Chłopi



Nowe z tego wychoǳiły historie, że to Kobus miał ozór niepowściągliwy, łacno się
z pięściami ponosił, a baby też w słowach nie przebierały.
Więc eno wrzaski z tego szły i gniewy, bo cóż? mogli to poreǳić gospodarzom
i wó towi?
Nawet uż Żyd się z nich prześmiewał i na bórg dawać nie chciał.
A nie przeszedł i tyǳień, dość uż wszystkie miały te sprawy i tych azgotów lamentliwych, że uż słuchać przestali.
Aż tu nowa pomoc im przyszła i we wsi znowu się zakotłowało.
Oto Płoszka zmówił się z młynarzem i wraz otwarcie a głośno stanęli po stronie Kozłów…
Juści, szło im akuratnie o nich co o ten śnieg łoński — swo e w tym mieli zamysły
i la siebie akieś wygody rychtowali.
Płoszka był chłop sielnie ambitny, skryty, a we swó rozum i bogactwa dufa ący, zaś
młynarz, wiadomo, co la grosza dałby się powiesić, kutwa i zǳierus.
Wo na się też wnet zawiązała mięǳy stronami cicha i zawzięta, boć przy luǳiach
w oczy świarczyli sobie przy acielstwo, witali ak i przóǳi, a nawet nieraz i do karczmy
pod ręce się wiedli.
Co mądrze si wnet się pomiarkowali, ako te spółce nie o sprawiedliwość choǳi, nie
o krzywdy Kozłów, a o coś inszego, może i o wó tostwo.
— Pożywił się eden, niech się ta pożywią i drugie! — powiadali starzy kiwa ąc głowami.
I tak czas schoǳił, że męt we wsi był coraz większy.
Aż tu któregoś dnia gruchnęło po chałupach:
— Niemcy w karczmie popasa ą!
— Na Podlesie pewnikiem ciągną — rzekł ktoś domyślnie.
— Niech adą z Bogiem!… co wama do nich? — przekładał drugi.
Ale akaś niespoko na, trwożna ciekawość owładnęła ludźmi. Przez sady krzykali se
tę nowinę, w opłotkach stawali gadać o nie , a insze zaś uż do karczmy się przebierały na
przewiady.
Jakoż prawdę rzekli, pięć bryk sto ało na pod eźǳie, a wszystkie na żelaznych osiach,
na żółto i niebiesko malowane, budami płóciennymi nakryte, spod których wyzierały kobiety i różny sprzęt gospodarski, zaś w karczmie przed szynkwasem z ǳiesięciu Niemców
popĳało.
A tęgie były uchy, rozrosłe i brodate, w granatowe kapoty przyoǳiane, ze srebrnymi
łańcuchami na spaśnych brzuchach, a pyski to aże się im świeciły od dobrego adła.
Szwargotali cosik ze Żydem.
Chłopy całą kupą stawali pobok o wódkę krzycząc, a patrząc i nasłuchu ąc uważnie,
ale trudno było wymiarkować choćby i edno słowo. Dopiero Mateusz, któren z Żydami
poreǳił szwargotać, tak cosik do nich zaszprechował, aże karczmarz odwrócił się zǳiwiony. Niemcy łysnęli eno po sobie ślepiami, a nie odrzekli, zaś potem i Grzela, wó tów
brat, powieǳiał im akieś niemieckie słowo. Zadami się wykręciły do chłopów, rechocąc
mięǳy sobą akoby te świnie nad korytem.
— To ino prać po tych świńskich pyskach! — rzekł rozgniewany Mateusz.
— Kĳem by potrza zmacać boki, a wnet by przemówiły.
A Adam Kłębiak szepnął z zapalczywością:
— Pchnę w kałdun tego z brzega, zwali me, to pierzta na odlew.
Powstrzymali go, bo i Niemcy, akby poczuwszy groźby, wzięli antał z piwem i prędko
się wynieśli z karczmy.
— Te, pludry, nie tak śpieszno, portki pogubita!
— Świńskie pociotki! — krzyczeli za nimi chłopaki.
Ale zaraz po ich wy eźǳie Żyd wyznał przed parobkami, ako Niemcy uż prawie
kupiły Podlesie, że uż po echali rozmierzać kolonię, że całe piętnaście familii osiąǳie na
folwarku.
— My się dusim na zagonach, a Niemcy będą na włókach rozwalali.
— To podkup ich, a nie da ! Rusz rozumem, kie się masz za mądralę!… — wykrzykiwał na Grzelę Stacho Płoszka.



Chłopi



— Psiakrew z taką sprawą! — zaklął Mateusz bĳąc pięścią w szynkwas. — Jak się
usaǳą na Podlesiu, to i ciężko bęǳie w Lipcach wytrzymać — zapewniał, że to bywały
był we świecie, a Niemców znał dobrze.
Nie wierzyli mu zrazu, ale mimo to cała wieś się zakłopotała; ęli medytować i rozważać, co by z takiego somsieǳtwa mogło wypaść złego la Lipiec?
A tu co dnia pastuchy i przechoǳący donosili, ako na Podlesiu grunta uż rozmierza ą, kamienie zwożą i studnię kopią.
Że nie eden przez ciekawość pociągał za młyn ku Woli, a własnymi oczyma sprawǳał,
że prawdę powiadali.
Ale ak sto ą rzeczy, nie sposób się było dowieǳieć.
Przypierali kowala, bo z Niemcami się uż zwąchał i konie im podkuwał, ale wykręcał
się i ni to, ni owo odpowiadał.
Dopiero Grzela, wó tów brat, poszedł na przewiady i prawdę wyłożył.
Było zaś tak: ǳieǳic był winien ednemu Niemcowi piętnaście tysięcy rubli. Oddać
nie miał, a ten mu w długu chciał wziąć Podlesie i resztę gotowym groszem dopłacić.
ǲieǳic się niby goǳił, a za kupcami posyłał, bo Niemiec dawał eno po sześćǳiesiąt
rubli za morgę. ǲieǳic zwłóczy, ak może.
— Ale zgoǳić się musi! We dworze pełno Żydów, każden o swo e krzyczy! Powiadał
mi borowy, co uż krowy za ęte za podatek. Skądże to weźmie zapłacić? Wszystko na
pniu przedane! Lasu przeciek teraz, dopóki z nami w procesie, ciąć mu nie pozwolą. Nie
poreǳi sobie inacze i przedać musi choćby za bele co — twierǳił Grzela.
— Taka ziemia, po sto rubli za morgę nie za dużo.
— Kupu cie, przeda i eszcze wa u w rękę pocału e.
— Hale, drogi grosz, ak go braknie!
— Miemcy se uży ą, a ty, chłopie, ślinę łyka !
Pogadywali wzdycha ąc żałośnie. Markotność ich rozbierała. Juści, żal było takie ziemi, bo to przyległa i rodna. Każdemu by się przydało kilka morgów, każdemu. Dyć się
uż cisnęli na swoich zagonach kie mrówki, dyć ledwie się uż przeżywiali ode żniw do
żniw. Taki kawał wybrane ziemi, w sam raz la synów i zięciów. Nową wieś by wystawili
i łąki mieliby niezgorsze, i woda pobok… Ale cóż, nie poreǳi! Miemcy siędą, będą się
panoszyć, a ty, człowieku, zdycha .
— Ka się to wszystko poǳie e? — wzdychali starzy patrząc na młódź, gżącą się
wieczorami po drogach, a było tego, było, aże się ściany rozpierały! A za cóż to miał kto
grunta kupować, kie ledwie na życie starczyło?
Głowili się niemało, nawet do księǳa szli po radę. Nie poreǳił: z pustego nie nale e.
— Kto nie ma grosza, nie umacza nosa. Biednemu zawdy wiater w oczy!…
Ale i wyrzekania a biadolenia też nic nie pomogły.
A akby na dobitkę, upały szły coraz większe. Ma dopiero się miał ku końcowi, a przypiekało kieby w lipcu. Dnie wstawały ciche i duszne, słońce od samego wschodu wynosiło
się rozpalone na czyste niebo i tak przypiekało, że uż po wyżniach i na piaskach arzyny
mdlały pożółkłe, trawy do cna wypalało po ugorach, strugi wysychały, ziemniaki zaś,
choć zrazu niezgorze ruszyły, ledwie okrywały ziemię chudymi łęcinami. Oziminy eno nie ucierpiały wiela, wykłoszone, pięknie wyrosłe, szły eszczek galanto w górę, aże
chałupy się skryły i akby do ziemi przycupnęły, dachami eno widne nad tym borem
kłosistym.
Noce też były duszne i tak nagrzane, że uż po sadach sypiali, gdyż trudno było w chałupach wytrzymać.
Zaś przez te gorąca, przez kłopoty i żałoście, przez Płoszkowe uǳenie na wó ta,
przez przednówek cięższy latoś niźli po inne roki, dość, że w Lipcach nastał czas ǳiwnie
swarliwy i niespoko ny.
Choǳili rozdygotani w sobie upatru ąc eno, kogo by żgnąć tym bolącym słowem
albo i za orzydle chycić. Każden rad stawał przeciw drugiemu, że akby piekło zrobiło się
we wsi. Co dnia bowiem uż od świtania trzęsło się od kłótni a wyzwisk, bo co dnia przychoǳiło coś nowego. A to Kobusowie się pobili, aże ksiąǳ musiał goǳić i napominać,
a to Balcerkowa z Gulbasem kudłów sobie nastrzępili o prosiaka, któren marchew spyskał, to Płoszkowa pożarła się ze sołtysem o przemienienie gąsiąt; to o ǳieci szły kłótnie,
to o szkody somsieǳkie, to o bele co, bych się eno przyczepiać a kłyźnić, a wrzeszczeć


Chłopi



i wyzywać ze wszystkie mocy — że akby zaraza na wieś padła, tyle powstawało swarów,
bĳatyk i procesów.
Nawet Jambroży prześmiewał się przed obcymi:
— Niezgorszy przednówek latoś dał mi Pan Jezus! Umarlaków nie ma, nikto się nie
lęgnie, nikto nie żeni, a mnie ǳień w ǳień ktosik gorzałkę stawia, honoru e, a na świadki
prosi. Żeby tak parę roków eszcze się kłócili, a na nic by się człowiek rozpił…
Juści, co się źle ǳiało w Lipcach.
Ale cheba co w chałupie Dominikowe ǳiało się na gorze .
Szymek powrócił z drugimi, Jędrzych wyzdrowiał, bieda im nie doskwierała ak inǳie , to powinno było iść wszystko po dawnemu. Bogać ta poszło, kie chłopaki odmówiły matce posłuchu! Stawiali się hardo, kłócili ząb za ząb, bić się nie pozwolili, a żadnych
robót kobiecych, ak przóǳi, ani tknęli.
— ǲiewkę se przy mĳcie albo i sami róbcie — powiedali twardo.
Paczesiowa miała żelazne ręce i duszę nieustępliwą — akże! tyle lat wszystkim rząǳiła, tyle lat nikto nie śmiał się e przeciwić ni w poprzek stawać. A tu kto stawał? kto
się przeciw nie ważył? — własne ǳieci!
— Jezus miłosierny! — wołała w zapamiętaniu i złości, przy leda okaz i chwyta ąc za
kĳ na synów, chciała ich przemóc i zmusić do posłuchu. Nie dali się, zacięli się ak i matka
i poszli na udry. To powstawały prawie co dnia takie wrzaski a gonitwy kole chałupy, aże
luǳie się zbiegali uspoka ać.
Nawet ksiąǳ, snadź przez nią podmówiony, wzywał ich do się, a do zgody i posłuszeństwa napominał. Wysłuchali cierpliwie, w ręce go ucałowali, a za nogi, ak przystało,
z pokorą pod ęli, ale się nie przemienili.
— Nie ǳiecim, wiemy, co nama robić. Niech matka pierwsza ustąpi! — tłumaczyli
się przed ludźmi. — Cała wieś się z nas prześmiewała…
A Dominikowa aże pożółkła ze złości a zmartwienia, bo w żaden sposób zmóc się
nie dawali, a przy tym miasto w kościele przesiadywać i po kumach, ak przóǳi, musiała
teraz robić kole gospodarstwa, Jagusię cięgiem przyzywała do pomocy. Ale i córka nie
szczęǳiła e zgryzot i wstydu. Paczesiowa trzymała wó tową stronę, nawet świarczyła
przeciwko Kozłom, gdyż była przy bitce i opatrywała wó tów.
Pietr też często wieczorami zaglądał do nie , niby to na poredy, a głównie, bych Jagusię
wywołać i prowaǳić się z nią na ogrody.
Na wsi się nic nie ukry e, dobrze wieǳą, z czego się kurzy i ka , to i zgorszenie z tych
grzesznych amorów rosło coraz barze i dobrzy luǳie uż nieraz ostrzegali starą.
Mogła to zapobiec, kie Jagna mimo próśb i błagań robiła akby na złość. Wolała bowiem grzech na cięższy i obmowy luǳkie niźli przesiadywanie w te obmierzłe chałupie
mężowe . Złe ą porwało i niesło, a nikto nie był mocen powstrzymać.
Hance to nawet szło na rękę i nawet często o tym rozpowiadała przed ludźmi.
— Niech się zabawia, póki wó towi nie wzbronią tracić gromaǳkie. Dyć e niczego
nie żału e i zwozi z miasta, co ino może, we złoto by ą oprawił. Niech se używa ą i końca
patrzą. Co mi tam do nich!
Juści, mało to ą własnych zmartwień żarło! Nie żałowała pienięǳy la adwokata, a eszcze nie wiada było, kie się Antkowa sprawa odbęǳie i co go czeka. A on tam chuǳiaczek
schnął w kreminale i Bożego zmiłowania wyglądał. W chałupie też się z wolna rozprzęgało. Mogła to dopilnować wszystkiego? Parobek się rozzuchwalał coraz barze , snadź przez
kowala podmawiany, że tak robił, ak mu się podobało, a nieraz, kie do miasta po echała, cały ǳień się przewałęsał po wsi. Groziła mu potem, że niech eno Antek powróci,
a z nim się często porachu e.
— Wróci! Jeszcze na to nie przyszło, bych zbó ów puszczali! — odkrzykiwał zuchwale.
Jaże cierpła z gniewu, bić by eno ten pysk niepoczciwy, ale poreǳi mu to? Jeszcze ą
sponiewiera, a któż to się za nią upomni, kto wesprze? Trza było wszystko znieść i w sobie
schować na późnie , do sposobne pory, bo eszcze pó ǳie i wszystko na e ręce spadnie;
uż i tak ledwie mogła wydolić robocie. Zapadała przeto na zdrowiu coraz więce . Jakże,
i żelazo w końcu rǳa przeźre, i kamień eno do czasu wytrzyma, a nie dopiero słaba
kobieta!
Któregoś dnia pod koniec ma a ksiąǳ z organistą po echali na odpust, zaś Jambroży
tak się spił z Niemcami, które często zaglądały do karczmy, że nie było komu przeǳwonić


Chłopi



na Anioł Pański ni kościoła otworzyć.
Zebrali się przeto odprawiać nabożeństwo pod cmentarz, ka pobok bramy sto ała mała
kapliczka z ﬁgurą Matki Boskie . Każdego ma a przystra ały ą ǳiewczyny w papierowe
wstęgi a korony wyzłacane i polnym kwieciem obrzucały, broniąc od zupełne ruiny, gdyż
kapliczka była odwieczna, spękana i w gruz się sypiąca, że nawet ptaki uż się w nie
nie gnieźǳiły, a eno niekie , w czas słót esiennych, pastuch aki schronienia szukał.
Smętarne drzewa, lipy staruchy, brzozy wysmukłe i te pogięte krzyże osłaniały ą nieco
od burz zimowych i wichrów.
Zeszło się sporo narodu i ak się naprędce dało, przybrali kapliczkę w zieleń a kwiaty,
ktosik śmieci wygarnął, ktosik żółtym piaskiem wysypał, że nawtykawszy w ziemię u stóp
ﬁgury świeczek i lampek zapalonych, wraz ęli klękać nabożnie.
Kowal przyklęknął na przeǳie, przed progiem, zarzuconym tulipanami a głogiem
różowym, i pierwszy zaczął śpiewać.
Było uż dobrze po słońcu, mroczało, niebo na zachoǳie paliło się eszcze we złocie
całe i bleǳiuśką zielenią przytrząśnięte, czas był cichy, obwisłe warkocze brzóz akby się
lały ku ziemi, zboża stanęły przygięte, kieby zasłuchane w dźwiękliwy bełkot rzeczki i w to
cichuśkie strzykanie koników polnych.
Ostatnie stada do obór ściągały; od wsi, z pól, z mieǳ uż niedo rzanych buchały
niekiedy azgotliwe śpiewki pastusze i długie, przeciągłe poryki. Zaś naród śpiewał, wpatrzony w asną twarz Matki, co wyciągała błogosławiące ręce nad wszystkim światem:
Dobranoc, wonna lilĳa,
Dobranoc!
Zapach młodych brzóz powiał ze smętarza i wraz też słowiki ęły akby próbować
garǳieli, wyciągać rwaną nutą, wzbierać mocą, aże w końcu buchnęły złote, spienione
strugi, aże polały się te trele perliste, te kląskania cudne i te lube, rzewliwe zawoǳenia,
zaś niedaleko ze zbóż ozwały się też pana Jackowe skrzypice przywtarza ąc luǳiom tak
słodko, cichuśko a prze mu ąco, akby to te żytnie, rǳawe kłosy ǳwoniły o się, to złote
niebo lebo przyschła ziemia taką pieśnią zagrała ma ową.
I uż wraz śpiewali wszystkie, i naród, i ptaszkowie, i skrzypice, a kie na to oczymgnienie ustawali, kie słowiki tak się zaniesły, aże cichło, a struny akby tchu nabierały,
wtedy nieprzeliczony żabi chór podnosił rechotliwe głosy i grał zgodliwym skrzekiem
i nukaniem przeciągłym.
I tak uż szło na przemiany.
Długo się owo nabożeństwo ciągnęło, aże kowal zaczął przyśpieszać, wyǳierał się
mocno, nad drugimi góru ąc, a często wołał za siebie:
— Pośpiesza ta się, luǳie… — że to opóźniali się z nutą niektóre.
A nawet raz huknął na Maciusia Kłębowego:
— Nie drzy się, ucho, boś nie za bydłem!
Że zgodliwie uż poszło, i głosy podrywały się razem kie te stada gołębie i krążąco,
z wolna unosiły się ku niebu ciemnie ącemu.
Dobranoc, wonna lilĳa!
Dobranoc!
Niepokalana Mary a!
Dobranoc!
Mrok uż zgęstniał i noc ciepła i cicha świat otulała, zasie na niebie występowały
gwiazdy rosą roziskrzoną, kie się zaczęli rozchoǳić.
ǲieuchy, wpół się pobrawszy, zawoǳiły po drogach.
Hanka powracała eno z ǳieckiem na ręku i sroǳe czegoś zadumana, gdy przysunął
się kowal i w podle szedł.
Nie ozwała się; dopiero przed domem, wiǳąc, iż nie osta e, rzekła:
— Wstąpicie to, Michał?
— Przysiędę w ganku i powiem co wam — szepnął cicho.


Chłopi



Ścierpła nieco, szyku ąc się akąś nową biedę posłyszeć.
— Byliście pono u Antka? — pierwszy zaczął.
— Byłam, ale mnie do niego nie puścili.
— Tegom się i bo ał.
— Mówcie, co wiecie! — mróz ą przeszedł.
— Co a ta wiem?… tyla eno, co mi się udało ze starszego wyciągnąć.
— A co? — wparła się w słupek i ǳiecko mocnie przycisnęła do siebie.
— Powieǳiał, że Antka przed sprawą nie wypuszczą.
— Laczego! — ledwie wy ąkała, dygot ą trząsł i łamał. — Dyć… przeciek adwokat
mówił, co może puszczą.
— Hale, żeby im uciekł! Tak przez niczego nie puszczą! Wiecie, przyszedłem ǳisia
do was całkiem po przy acielsku. Co tam pomięǳy nami było, to było; obaczycie kiedyś,
żem był praw… Nie wierzyliście mi… wasza wola… ale teraz wysłucha cie, co rzeknę, a ak
księǳu na spowieǳi, tak prawdę powiem… Z Antkiem est źle! z pewnością ciężko go
zasąǳą, może na ǳiesięć lat. Słyszycie to?…
— Słyszę, ale nic a nic nie wierzę — uspokoiła się nagle.
— Każden nie wierzy, póki nie przymierzy; prawdę wam rzekłem.
— Zawdy taką mówicie — zaśmiała się wzgardliwie.
Ciepnął się i ął gorąco upewniać, ako teraz z prostego przy acielstwa przyszedł, bych
poreǳić. Słuchała choǳąc oczyma po obe ściu, uż się parę razy podnosiła niecierpliwie:
krowy ano nie wydo one porykiwały w oborze, gęsi były nie zapęǳone na noc i źrebak
gonił się w opłotkach z Łapą, a chłopaki ra cowały w stodole. Nie wierzyła mu uści ani
słóweczka. — Niech się wygada, może się wyda, z czym przyszedł — myślała trzyma ąc
się na baczności.
— Cóż poreǳić? co? — odpowiadała, byle coś rzec.
— A, rada by się nalazła — powieǳiał cisze eszcze.
Odwróciła się do niego.
— Dać wykup, to go puszczą eszcze przed sprawą, a potem to uż se poreǳi, choćby
i do te Hameryki… nie zgonią…
— Jezus, Maria! Do Hameryki! — krzyknęła bezwolnie.
— Cichocie, ak pod przysięgą mówię, tak ǳieǳic raǳił. „Niech ucieka — powiada
— na mnie ǳiesięć lat… zmarnu e się chłop…” Wczora mi mówił.
— Uciekać ze wsi… od grontu… od ǳieci… Jezu… — to ino zrozumiała.
— Da cie eno wykup, a resztę to uż Antek postanowi, da cie…
— Skądże to wezmę?… Mó Boże, w tyli świat… od wszystkiego.
— Pięćset rubli chcą! Przeciek macie te o cowe… weźcie e na wykup… policzym się
późnie … byle eno ratować…
Skoczyła na równe nogi.
— Jako ten pies cięgiem edno szczekacie! — chciała ode ść.
— Ciepiecie się ak głupia — rozgniewał się. — Tak se ino powieǳiałem… Hale,
bęǳie się tu honorować o bele słowo, a tam chłop w kreminale zgnĳe. Powiem mu, ak
to zabiegacie, by mu ulżyć.
Przysiadła znowu, nie wieǳąc uż, co myśleć.
Opowiadał szeroko o te Jameryce, o luǳiach zna omych, które tam po echały, że
listy piszą, a nawet pieniąǳe przysyła ą la swoich. Jak tam dobrze, aką wolę ma każden,
akie bogactwa zbiera ą. Antek mógłby zaraz uciekać: zna Żyda, któren uż nie ednego
wyprowaǳił. Mało to uż takich uciekło! Zaś Hanka mogłaby echać potem la niepoznaki.
Grzela wróci z wo ska, to spłaciłby z o cowizny, a nie, kupiec się też rychło zna ǳie.
— Poradźcie się księǳa, obaczycie, co wama przytwierǳi mo e słowa. Poznacie, żem
prawy i ze szczerego serca namawiam, nie la swo e wygody. Jeno przed nikim ani pary
z gęby, bych się strażnicy nie zmiarkowali, zaś wtedy i za tysiące go nie puszczą, a eszcze
w ka dany zaku ą — zakończył poważnie.
— Skąd wziąć na wykup! tylachna pienięǳy! — ęknęła.
— Znam kogoś z Modlicy, kto by dał na dobry procent… znam i drugich… pieniąǳe
by się nalazły… Mo a w tym głowa… pomógłbym.
I długo eszcze raǳił a namawiał.
— Rozważcie, trza rychło postanowić.


Chłopi



Odszedł cicho, że ani spostrzegła, kie się zapoǳiał w nocy.
Późno uż było, w chałupie spali, tylko Witek sieǳiał pod ścianą, akby stróżu ąc
gospodyni, na wsi też wszyscy legli, nawet psy nie poszczekiwały, woda eno bulgotała
i ptaki zawoǳiły w sadach. Księżyc się wtoczył na niebo i szedł srebrnym sierpem przez
te straszne, mroczne wysokości. Białe i niskie mgły pokrywały łąki, zaś nad żytami wisiał
płowy tuman kwietne kurzawy; staw polśniewał wskroś drzew kieby taﬂa lodowa… Aże
ǳwoniło w uszach od te cichości a słowiczych kląskań i zawoǳeń.
Hanka sieǳiała wciąż na ednym mie scu akby przykuta.
— Jezu, uciekać ze wsi, od grontu, od wszystkiego! — myślała edno w kółko.
Groza ą prze ęła, rosnąc z minuty na minutę, a serce ściska ąc strasznym żalem i przerażeniem.
Łapa zaczął wyć na podwórzu, słowiki ścichły, zawiał wiater, że zakolebały się cienie
i ękliwy, smutny szum przeleciał.
— Kubową duszę obaczył! — szepnął Witek żegna ąc się strachliwie.
— Głupiś! — skarciła go, spać wypęǳa ąc.
— Kie przychoǳi, do koni zagląda, obroku im dosypu e… bo to raz?…
Nie słuchała uż, cichość znowu spadła na świat, słowiki zaśpiewały, a ona sieǳiała
kieby zmartwiała, powtarza ąc niekie z męką i strachem:
— W cały świat uciekać! Na zawsze! Jezu miłosierny! Na zawsze…


Jeszczech były po świątkach uma enia chałup do cna nie przewiędły, kie któregoś dnia
rankiem na niespoǳiewanie z awił się Rocho.
Jeno co dopiero po mszy i długie rozmowie z księǳem pokazał się na wsi. Niewiela
luǳi kręciło się w obe ściach, że to pora była osypywania ziemniaków, lecz skoro się
rozniesło, ako Rocho iǳie przez wieś, wnet ci ten i ów na drogę śpieszył witać dawno
nie wiǳianego.
A on zaś szedł, ak zawdy na kĳu się wspiera ąc, wolniuśko, z podniesioną głową, w te
ci same kapocie szare , i tak samo z różańcami na szyi; wiater mu rozgarniał siwe włosy,
a chuda twarz aśniała ǳiwną dobrocią i weselem.
Woǳił oczyma po chałupach i sadach, prześmiechu ąc się radośnie do wszyćkiego,
witał się z każdym z osobna, że nawet ǳieciom, co się były do niego garnęły, głowiny
przygłaǳał poczciwie, zaś do kobiet pierwszy zagadywał, tak był rad, że wszystko zasta e
po dawnemu.
— W Częstochowie byłem na odpuście — odpowiadał, gdy napierali ciekawie, ka
się to zaǳiewał przez tyla czasu.
Ale tak się szczerze cieszyli z ego powrotu, że zaraz po droǳe ęli mu rozpowiadać
lipeckie nowiny, a ktosik uż i rady akie ś zasięgał, zaś drugi chciał się wyżalić, odwoǳąc
go na stronę i supląc przed nim turbac e, kie by ten grosz na ostatnią potrzebę schowany.
— Do cna ustałem, ǳień aki odpocznę — tłumaczył się zbywa ąco.
Na prześcigi ęli go zapraszać do swoich chałup.
— Na tymczasem zakwateru ę się u Macie a, użem to Hance przyobiecał; a przy mie
mnie kto potem, do tego przystanę na dłuże .
I żwawo ruszył do Borynów.
Juści, co Hanka przy ęła go radośnie i z całego serca ugaszczać chciała, ale skoro eno
złożył torby i oǳipnął nieco, do starego się wybrał.
— A obaczcie ich, leżą w saǳie, że to gorąc w chałupie. Mleka wama bez ten czas
uwarzę, a może byście i a ków z edli? co?
Ale Rocho uż był w saǳie i chyłkiem przebierał się pod gałęziami do chorego, któren leżał w półkoszku, wymoszczonym pierzyną, i kożuchem przyokryty. Łapa, zwinięty
w kłębek, warował mu przy nogach, a Witków bociek ga dał się pociesznie mięǳy drzewami kieby na straży.
Sad był stary i mroczny; rozrosłe drzewiny tak przysłaniały niebo, że dołem na murawach eno nieka ś gmerały się słoneczne pręgi, podobne złotym pa ąkom.
Macie wznak leżał. Rozruchane gałęzie z cichym poszumem chwiały się nad nim
płachtą cieniów, że eno czasem, kie ą wiater ozdarł, słońce chlustało mu w oczy i coraz


Chłopi



kawał modrego nieba się odsłaniał.
Rocho przysiadł.
Drzewa szumiały, czasem pies warknął na muchy, a niekiedy rozświegotane askółki
śmignęły wskroś pni czarnych na pola zielone i rozkołysane.
Chory naraz zwrócił się do niego.
— Pozna ecie mnie, Macie u, co? Pozna ecie?
Borynie leciuśki przyśmiech wionął po twarzy, oczy się zatrzepały i ął ruchać sinymi
wargami, ale głosu nie dobył.
— Jak Pan Jezus przemieni, to możecie eszcze wyzdrowieć.
Snadź rozumiał, gdyż potrząsł głową i akby niechętnie odwrócił się od niego. Zapatrzył się znowu w rozkołysane gałęzie i w te słoneczne bryzgi, zalewa ące mu oczy raz po
raz.
Rocho eno westchnął, przeżegnał go i odszedł.
— Prawda, co o cu akby uż lepie ? — pytała Hanka.
Długo coś miarkował, aż rzekł cichym, ważnym głosem:
— Toć i lampa przed zagaśnięciem żywszym płomieniem wystrzeli na ostatku. Mnie
się zda e, co Macie uż dochoǳi… Aż mi nawet ǳiwno, że eszcze ży e; przecież na wiór
wysechł…
— Dyć eść nic nie chce, nawet mleka nie zawsze popĳe.
— Musicie być gotowe, że lada ǳień skończy.
— Pewnie, że tak, mó Boże, pewnie. To samo wczora mówił Jambroży, a nawet
raǳił, żeby uż nie czekać i trumnę obstalować.
— Każcie zrobić, nie bęǳie długo czekała, nie… Jak duszy pilno ze świata, niczym e
nie powstrzyma, nawet płakaniem, boby uż poniektóre całe wieki ostawały mięǳy nami
— mówił smutnie, zabiera ąc się do mleka, które mu narząǳiła, i popĳa ąc z wolna,
wypytywał, co się tu we wsi ǳiało.
Powtarzała, co uż był słyszał po droǳe od drugich, i o swoich kłopotach ęła się
skwapnie a szeroko rozwoǳić.
— Ka to Józka? — przerwał e niecierpliwie.
— W polu, ziemniaki osypu e z komornicami i Jagustynką, zaś Pietrek po echał do
lasu: zwozi Stachowi drzewo na chałupę.
— Budu e się to?
— Przeciek pan Jacek dał mu ǳiesięć cho arów.
— Dał mu? Powiadali mi coś o tym, ale nie uwierzyłem.
— Bo to i nie do wiary! Zrazu nikto nie powierzył. Obiecał, ale przeciech nie eden
obiecu e. Obiecanka cacanka, a głupiemu radość — powieda ą. A pan Jacek dał Stachowi
list i kazał mu z nim iść do ǳieǳica. Nawet Weronka się przeciwiła, by szedł, bo powiada,
co bęǳie buty darł na darmo?… eszcze się z niego wyśmie ą, że zawierzył głupiemu…
Ale Stacho się uparł i poszedł. I powiada, że może w pacierz po oddaniu listu ǳieǳic
go kazał zawołać na poko e, poczęstował gorzałką i rzekł: „Przy eżdża z wozami, to ci
borowy wycechu e ǳiesięć sztuk budulcu…” Dał mu Kłąb koni, dał sołtys, dałam i a
Pietrka. ǲieǳic uż na nich czekał w porębie i zaraz sam wybrał co na śmigle sze z tych,
co to e zimą cięli la Żydów. No i zwożą, bo dobrze trzyǳieści wozów bęǳie z gałęziami.
Stacho galantą chałupę se wyszyku e! Nie potrza mówić, ak panu Jackowi ǳiękował
i przepraszał; bo po prawǳie wszyscy go mieli za ǳiadaka i za głupawego, że to nie
wiada, z czego ży e, i pod ﬁgurami, to we zbożach grywa na skrzypicy, a czasem tak bele
co i nie do składu powie, ako ten niespełna rozumu… A on taki pan, że mu sam ǳieǳic
posłuszny!… Kto by to przóǳi dał wiarę?…
— Nie patrzcie na człowieka, eno na ego uczynki.
— Ale dać tylachna drzewa, które, ak Mateusz rachu e, warto z tysiąc złotych, i to
eno za Bóg zapłać, tego eszcze nie bywało!
— Powiadali, co za to starą chałupę bierze w dożywocie…
— Hale, tyle warta co ten trep rozłupany! Jużeśwa nawet myśleli, czy w te dobroci
nie ma akiego pode ścia, aże Weronka dobroǳie a się reǳiła. Skrzyczał ą, że głupia.
— Bo i prawda. Da ą — to brać i Bogu za łaskę ǳiękować.
— Przeciek człowiek niezwycza ny brać darmochy i eszczech od ǳieǳiców! Słyszane
to rzeczy! Jakże, kie to chto chłopu dał co z dobroci? Żeby po na mnie szą poredę iść,


Chłopi



a i to na ręce patrzą, zaś w urzęǳie się przez grosza nie pokaż, bo ci utro przy ść każą
albo za nieǳielę… Przez tę Antkową sprawę dobrze poznałam, akie to est urząǳenie na
świecie i niemało uż pienięǳy wyniesłam…
— Dobrze, coście mi Antka wspomnieli. Wstępowałem do miasta.
— Toście go może wiǳieli?
— Nie było czasu.
— Jeźǳiłam niedawno, nie puścili me do niego. Bóg wie, kie go obaczę.
— Może i pręǳe , niźli miarku ecie — rzekł z uśmiechem.
— Jezus, co wy powiadacie!
— Prawdę! W głównym urzęǳie powieǳieli mi, że Antka mogą przed sprawą puścić
na wolę, eśli kto poręczy za nim, co nie ucieknie, albo da w zastaw sądowi pięćset rubli.
— Rychtyk podobnie i kowal mówił! — ęła zaraz opowiadać ego rady co do słowa.
— Rada dobra, ale że to Michałowa, nieprzezpieczna: ma on tu coś w tym, ma…
Ze sprzedaniem się nie śpieszyć: z grontu wy eżdża się w ogiery, a powraca rakiem, na
czworakach… Co inszego trzeba wynaleźć… Może by kto poręczył?… przewieǳieć się
potrza mięǳy ludźmi… Juści, żeby pieniąǳe były…
— Może by się i nalazły — szepnęła cisze . — Mam cosik gotowego grosza, eno
zrachować nie poreǳiłam, ale może by chwaciło…
— Pokażcie, to razem przeliczymy.
Zniknęła gǳiesik w obe ściu, a powróciwszy po akimś pacierzu przywarła drzwi na
zasuwę i położyła mu węzełek na kolana.
Były w nim papierowe pieniąǳe, były i srebrne, a nawet było parę złotych i sześć
biczów korali.
— To po matce, dał e Jagnie, a potem snadź odebrał — szepnęła przykuca ąc przed
ławą, na które Rocho rozliczał.
— Czterysta trzyǳieści dwa ruble i pięć złotych! Od Macie a, co?
— Tak… uści… dał mi po świętach… — ąkała czerwieniąc się.
— Na zastaw nie starczy, ale moglibyście co sprzedać z inwentarza!
— Juści, mogłabym przedać maciorę… krowę ałową też by można, zbędna, Żyd uż
o nią przepytywał… to parę korczyków zboża…
— A wiǳicie, ziarnko do ziarnka i zbierze się miarka. Bez niczy e pomocy Antka
wykupimy. Wie to kto o waszych pieniąǳach?
— Ociec mi dali na ratowanie Antka, przykazu ąc, abym nikomu ni słówkiem nie
pisnęła. Wama pierwszemu się zawierzam. Jakby Michał…
— Nie rozgłoszę, bądźcie spoko ni. Jak powiadomią, że pora, po adę z wami po Antka.
Ułaǳi się akoś na dobre, ułaǳi, moi kochani — szeptał cału ąc ą w głowę, bo mu się
do nóg rzuciła z poǳięką.
— Roǳony ociec lepszy by nie był — wołała z płaczem.
— Wróci chłop, Panu Bogu poǳięku ecie. Gǳie to Jagusia?
— Dyć eszcze do dnia po echała do miasta z matką i z wó tem.
Powiadały, co do re enta, stara pono gront przepisu e na córkę.
— Wszystko Jagnie? a chłopaki?
— Przez złość do nich, że to chcą ǳiałów. Piekło tam u nich, a to ǳień nie mĳa przez
kłótni, zaś wó t broni Dominikowe , opiekunem był nad sierotami eszcze po śmierci
Dominika.
— A a myślałem, że co inszego, bo to mi różnie opowiadali.
— To świętą prawdę mówili. Jagną się ano opieku ą, ale tak, co mi wstyd rozpowiadać
podrobnie. Stary eszcze rzęzi, a ta ak suka… Nie powtarzałabym po kim, ale samam ich
w saǳie zdybała, no…
— Da cie mi gǳie wypocząć — przerwał e powsta ąc z ławy.
Chciała mu słać Józine łóżko, ale wolał iść do stodoły.
— Pieniąǳe dobrze schowa cie — ostrzegł ą eszcze i poszedł.
Aż dopiero po południu się pokazał, z adł obiad i na wieś się wybierał, kie Hanka
z wielką nieśmiałością się odezwała:
— Byście mi to, Rochu, ołtarz pomogli przystroić…
— Prawda, utro Boże Ciało. Gǳież to go stawiacie?



Chłopi



— Gǳie i co rok, przed gankiem. Pietrka ino patrzeć z lasu, przywiezie gaci odłowe
i świerczaków, zaś Jagustynkę z Józką zarno po obieǳie pchnęłam po ziela na wianki.
— A świece, lichtarze macie to uż?
— Jambroży przyobiecał przynieść z kościoła wczesnym rankiem.
— U kogoż to eszcze będą stawiali ołtarze?
— Po nasze stronie u wó ta, zaś po tamte u młynarza i przed Płoszkami.
— Pomogę wam, wstąpię eno do pana Jacka i przed zmierzchem przy dę.
— Każcie Weronce, by zaraz z rana przyszła pomagać!
Kiwnął głową i poszedł uż prosto do Stachowe rudery.
Pan Jacek sieǳiał na progu, ak zawdy, papierosa palił, bródkę skubał i przewłóczył
oczyma po rozkołysanych zbożach, i za ptakami patrzył.
Zaś przed chałupą i pod trześniami leżało uż parę tęgich cho arów i kupy wierzchołów
i gałęzi, stary Bylica kole nich łaził, wymierzał toporzyskiem, gǳie aki sęk odciupnął
siekierą i cięgiem mruczał:
— I tyś przyszedł na nasze podwórko… uści… galantyś, wiǳę… Bóg ci zapłać… zaraz
cię Mateusz do ostrego kantu wyrychtu e… na przyciesie zdatnyś… sucho miał bęǳiesz,
nie bó się…
— Jakby do żywe osoby mówi — szepnął zǳiwiony Rocho.
— Siada cie. Z radości w głowie mu się pomieszało, całe dnie tak przesiadu e przy
drzewie. Słucha cie no.
— A i ty wystałaś się, chuǳiaczko, w boru, to se teraz odpoczniesz… uści, nikto cię
uż nie ruszy!… — gadał stary głaǳąc miłosnymi rękoma żółtą, złuszczoną korę sosny.
Polazł do na grubsze , zwalone na dróżkę, kucnął przed przekro em i patrząc z lubością na żółte, nabrzmiałe żywicą sło e, mamrotał:
— Tylachnaś, a dali ci radę! co? Żydy by cię do miasta wywiezły, a tak Pan Jezus
pozwolił, co u swoich ostaniesz, u gospodarzy, obrazy na tobie powieszą, ksiąǳ cie wodą
święconą skropi, uści… co?…
Pan Jacek eno prześmiechał się z tego nieznacznie i pogadawszy cosik z Rochem,
wziął skrzypki pod pachę i mieǳami ruszył ku borom.
Rocho zaś potem u Weronki sieǳiał wysłuchu ąc różności.
Na świecie miało się uż pod wieczór, upał przechoǳił, a nawet uż od łąk przewiewały chłodnawe ciągi, wiater też niezgorze ął dmuchać od samego południa, że żytnie
pola, rǳawe od młodych kłosów, toczyły się skłębione kie wody, raz po raz zakolebały
się gwałtownie, zakręciły wirem i chlustały ku drogom i mieǳom, akby uż ino, ino
wylać się miały, ale eno tłukły płowymi grzywami o ziemię i poddawały się w tył, kie
stado źrebców dęba sta ących. Wiater z różnych stron parł na nie i miotał kie by la zabawy, że wzburzone znowu hulały po zagonach pełne gurb płowych, zielonych zatok,
rǳawych smug i chrzęstu, i trzepotów. Skowronki wyǳwaniały wysoko, czasem stado
wron przeciągnęło, ważąc się na wietrze i spada ąc odpoczywać na rozkołysanych drzewinach. Słońce uż czerwieniało opuszcza ąc się coraz niże i po całym świecie, po polach
rozkołysanych i po sadach trzepoczących się niby stada na uwięzi rozlewał się z wolna
czerwonawy brzask kończącego się dnia.
Zaś z powodu utrze szego święta luǳie wcześnie schoǳili z pól, kobiety wiły wianki
przed chałupami, ǳieci znosiły naręcza tataraku, przed Płoszkami i młynarzem stożyły
się brzeziny i świerki, które wkopywali, ka miały się stawiać ołtarze, gǳie uż i ǳieuchy
maiły ściany, drogę też mie scami równali zasypu ąc wyboiska, któraś też eszcze prała nad
stawem, że ino kĳanka trzaskała i gęsi strachliwie gęgały.
Rocho właśnie zbierał się wy ść od Weronki, kie na topolowe we srogie kurzawie
ukazał się ktosik pęǳący na koniu. Wstrzymywały go nieco wozy ze Stachowym drzewem, że polem chciał ob eżdżać.
— Te! konia ochwacisz, ka ci tak pilno! — krzyczeli.
Wyminął ich akoś i pognał do wsi z całych sił, aże koniowi zagrała wątroba.
— He ! Adam, poczeka no! — wołał Rocho.
Kłębiak wstrzymał się nieco i ął krzyczeć z całych sił:
— A to nie wiecie, akieś zabite leżą w boru! Jezus, zatkało me całkiem. Konia pasłem
na smugu i użeśmy z Gulbasiakiem echali do dom, aż tu przed Borynowym krzyżem



Chłopi



koń się rzucił w bok, ażem bęcnął na ziem. Patrzę: ki licho strachnęło konia? a tu akieś
luǳie w ałowcach leżą… Wołalim, a oni nic, leżą kieby pomarłe…
— Głupi, bęǳie tu cudeńka rozpowiadał! — zawrzeszczeli.
— Obaczcie sami: leżą tam! Gulbasiak też wiǳiał, eno co ze strachu w las pognał do
komornic, które susz zbierały. Nieżywe leżą.
— W imię O ca i Syna, to edźże wó ta powiadomić!
— Wó t eszcze z miasta nie przy echali — rzekł ktosik.
— To sołtysowi dać znać!… kole kowala drogę poprawia z chłopakami!… — wołali
za nim, bo uż ostrym galopem się puścił.
Juści, co po wsi w ten mig się rozgłosiło o pomordowanych, wrzask się czynił zgrozy
pełen i bieganina, luǳie aże się żegnali z przerażenia. A nim słońce zaszło, z pół wsi wyległo na drogi. Ktoś dobroǳie a uwiadomił, że wyszedł przed plebanię rozpytywać, kupą
uż tam szli niemałą, ra ąc z cicha, młodsi puścili się nieco naprzód topolową, a wszyscy
z wielką niecierpliwością czekali na sołtysa, któren wozem po echał zabiera ąc ze sobą
Kłęba i parobków.
Długo czekali, bo dopiero o zmierzchu powrócił, ale ku niemałemu zdumieniu wó towymi końmi i bryką. Zły był akiś, bo sroǳe klął i podcinał szkapy, ani myśląc przystawać
przed ciżbą, ale ktoś konie za uzdy chycił, że musiał przystanąć i rzekł:
— Juchy te chłopaki, wymyśliły sobie co niebądż la zabawy. Żadnych zabitych nie było
w lesie, luǳie se akieś spały pod krzakami. Złapię Kłębiaka, to a mu dam strachania.
Spotkałem po droǳe wó ta i zabrałem się z nim, to cała historia. Wio! maluśkie!
— A cóż to wó t chory, że leży kie baran? — pytał ktoś zagląda ąc do wasąga.
— Śpik go zmorzył i tyla! — śmignął konie i uż kłusem ruszył.
— ścierwy te wisusy, żeby taką rzecz wymyślić!
— Gulbasiaka to sprawka, on pierwszy do psich ﬁglów!
— Rzemieniem by ich złoić, co ma ą luǳi trwożyć po próżności!
Wyrzekali z oburzeniem, rozchoǳąc się z wolna po chałupach.
Jeszcze gǳieniegǳie sto ali kupkami nad stawem sczerwienionym od zórz, gdy się
pokazały komornice z ciężkimi brzemionami drzewa na plecach. Kozłowa szła na przeǳie,
aże wpół zgięta pod ciężarem, i do rzawszy luǳi wsparła się brzemieniem o drzewo.
— Sołtys wa u dobrze ocyganił! — powieǳiała ledwie zipiąc z utruǳenia. — Zabitych w lesie nie było, to prawda, ale może co gorszego.
I skoro zebrało się więce luǳi, zwabionych e głosem, puściła ozór:
— Wracalim podleśną drogą ku krzyżowi, aż tu Gulbasiak leci naprzeciw i krzyczy
zestrachany: „Pod ałowcami akieś zabite leżą!” Zabite, to zabite, myślę, ale warto zawdy
obe rzeć. Poszłyśmy… wiǳim z dala, prawda, leżą akieś luǳie kieby nieżywe… eno im
kulasy sterczą spod ałowców. Filipka me ciąga, by uciekać… Grzelowa uż pacierz trzepie
i mnie też mróz po plecach choǳił, alem się przeżegnała, podchoǳę bliże … patrzę…
a to pan wó t leży przez kapoty, a pobok Jagusia Borynowa… i śpią se w na lepsze. Spili
się w mieście, gorąc był, to se chcieli wypocząć w chłoǳie i po amorować. Jaże buchała
od nich gorzałka! Nie buǳilim: niech świadki przy dą, niech cała wieś obaczy, co się
wyprawia! Wstyd mówić, ak była rozǳiana, aże Filipka z litości przyokryła ą zapaską.
Czysta sodoma. Stara estem, a eszcze o takim zgorszeniu nie słyszałam. Sołtys zaraz
przy echał i buǳił, Jagna w pola uciekła, zaś pana wó ta ledwie na wóz wdygowali, spity
był kie świnia!
— Jezus, tego eszcze w Lipcach nie bywało — ęknęła któraś.
— Żeby to parobek z ǳiewką, ale to gospodarz, ociec ǳieciom i wó t!
— A Boryna ze śmiercią się mocu e, wody mu nie ma kto podać, a ta…
— Ja bym ą ze wsi wyświeciła! a bym ścierwę rózgami pod kościołem siekła! —
zaczęła znowu wrzeszczeć Kozłowa.
— Zgorszenie samo krzyczy; co tu dodawać? — uspoka ały ą kobiety, załamu ąc ręce.
— A ka Dominikowa?
— Z rozmysłem ą w mieście ostawili, bych nie przeszkaǳała…
— Jezu, strach pomyśleć, co się wyprawia teraz na świecie!
— Taki grzech, takie zgorszenie, dyć wstyd na całą wieś padnie!
— Jagna się ta osławy nie bo a, utro gotowa to samo robić.



Chłopi



Wyrzekali po chałupach, załamu ąc ręce, że uż z te zgrozy i oburzenia co miętsze
kobiety płakały spoǳiewa ąc się kary srogie od Boga na wszystkich luǳi. Cała wieś się
trzęsła od gadań i lamentów.
Tylko edne chłopaki, co się były zeszły na most, wzięły Gulbasiaka rozpytywać podrobno i prześmiewały się z całe historii.
— To ci kokot z wó ta, no! to chwat! — śmiał się Wachnik Adam.
— Odpokutu e eszcze za te amory: kobieta łeb mu obedrze!
— I z pół roku nie przypuści do siebie.
— Po Jagusi to i nieśpieszno mu bęǳie do swo e .
— Psiachmać, la Jagny każden by się ważył na wszystko…
— Jeszcze by! kobieta kie łania, że nie wiada, czy nalazłby ślicznie szą w akim dworze:
ledwie spo rzy na człowieka, a uż ciągotki biorą.
— Miód, nie kobieta, nie ǳiwno mi też, co Antek Boryna…
— Da ta spokó , chłopaki! Gulbasiak łże edno, Kozłowa drugie, a baby przez zazdrość
eszcze dokłada ą, zaś po prawǳie to nie wiadomo, ak było… Na nie edną pysku ą, choć
na poczciwsza — zaczął mówić Mateusz akimś smutnym i wielce strapionym głosem, ale
nie skończył, gdyż się z awił mięǳy nimi Grzela, wó tów brat.
— Cóż? Pietr śpią eszcze? — pytali ciekawsi.
— Brat mó roǳony, ale kto tak robi, psem mi est od ǳisia ! Ale ta ścierwa wszystkiemu winowata! — wybuchnął wściekłością.
— A nieprawda! — wrzasnął naraz Pietrek, parobek Borynów, przeǳiera ąc się z pięściami do Grzeli — któren tak szczeka, łże ak pies!
Zdumieli się tą niespoǳianą obroną, a on wytrzącha ąc pięściami krzyczał:
— Wó t eno winien! To ona mu korale zwoziła? ona go do karczmy ciągała? ona
po całych nocach w saǳie warowała, co? Dobrze wiem, ak przyniewalał i kusił! A może
i akich kropli e zadał, by mu się nie oparła!
— Obrońca zapowietrzony! nie ciep się tak, bo obertelek zgubisz.
— Dowie się, co ą bronisz, to ci zasługi podniesie.
— Albo akie portki po Macie u ochﬁaru e!
Aż się pokładali ze śmiechów i przekpiwań.
— Chłop za nią nie stanie się upomnieć ani kto drugi, to a bronił będę… A będę,
psiakrew, i niech eszcze usłyszę złe słowo, pięści nie pożału ę… Pyskacze uchy, kieby się
to przytraﬁło z którego siostrą albo kobietą, to by mordy stulili!
— Zawrzy i ty pysk, parobie eden! nie two a sprawa, pilnu se końskich ogonów!
— gruchnął na niego Stacho Płoszka.
— I bacz, byś czego przóǳi nie oberwał — dodał Wachnik.
— A od gospodarzy ci zasie, kołtunie eden! — dorzucił eszcze któryś na odchodne.
— Gospodarze parszywe, ǳieǳice ścierwy! Ja służę, ale kry omo ćwiartek nie wynoszę do Żyda ni z komory niczegó nie porywam! Jeszcze me nie znacie! — krzyczał
za odchoǳącymi śpiesznie, bo nĳako się im zrobiło, że nie oǳywa ąc się uż na ego
wrzaski, porozchoǳili się po chałupach.
Wieczór się uż zrobił, eno że akiś wietrzny i ǳiwnie asny, dawno bowiem było po
zachoǳie, a na niebie eszcze leżały szerokie zatoki zórz krwawych, kieby mrowiska porozrywane, i wzbierały z wolna wielgachne chmurzyska. Jakiś niepokó rozwiewał się nad
światem, wiater pohukiwał wysoko, że tylko co na wyższe drzewa szarpały się wierzchołkami, ptaki akieś z wrzaskiem przeciągały niedo rzane, gęsi też nie wiada czemu krzyczały
po obe ściach, a psy u adały kie wściekłe, wybiega ąc aż na pola. Zaś w chałupach też było
podobnie, bo po kolac i nikto w izbach nie ostał ni na progach siadał, ak zwycza nie:
wszyscy do sąsiadów szli kupiąc się przed opłotkami, a z cicha poreǳa ąc.
Wieś była kie wymarła, nie rozlegały się śmiechy ni śpiewki, ak zawdy w ciepły
wieczór, bo wszystkie szeptem raili strzegąc się ǳieci i ǳieuch i wszystkich prze mowało
ednakie oburzenie i zgroza.
U Hanki też się zebrało na ganku parę kum: przyleciały się nad nią użalać i co nowego
o Jagnie dowieǳieć. Poczynały z różnych stron, ale Hanka odrzekła smutnie:
— Wstyd to i obraza boska, ale i niemałe nieszczęście.
— Pewnie, a utro cała paraﬁa bęǳie o tym wieǳiała.
— I zaraz powieǳą, że co na gorsze, to w Lipcach się sta e.


Chłopi



— I na wszystkie lipeckie kobiety wstyd padnie.
— Bo wszyćkie takie święte, że niechby e kto tak przyniewalał, to samo by zrobiły!
— zaszyǳiła Jagustynka.
— Cichocie, nie pora na prześmiechy! — zgromiła ą Hanka wyniośle i uż ani słowem
się nie ozwała.
Jeszcze ą dusił wstyd, ale gniew, co ą zrazu chycił na Jagnę, uż się ka ś zapoǳiał, że
skoro kumy się porozchoǳiły, za rzała na drugą stronę, niby to do Macie a, ale do rzawszy
Jagusię śpiącą w ubraniu przywarła drzwi i po omacku rozebrała ą starannie.
— Niech Bóg broni takie doli! — myślała potem z ǳiwną litością i eszcze parę razy
tego wieczora zaglądała do nie .
Jagustynka musiała cosik zmiarkować, bo rzekła akby niechcący:
— Jagna bez grzechu nie est, ale wó t na winnie szy.
— Prawda, i emu powinni zapłacić za wszystko, emu! — przytwierǳała tak za adle
Hanka, aże Pietrek spo rzał na nią ǳiękczynnie.
I dobrze utraﬁły, bo do późna w noc stary Płoszka i Kozły latały po wsi podburza ąc
luǳi przeciw niemu. Płoszka nawet do chałup zachoǳił i niby to żartami gadał:
— Udał się nam wó t, w całym powiecie nie na ǳie większego chwata!
A że akoś nie barǳo mu basowali, do karczmy pociągnął. Było uż tam kilku pomnie szych gospodarzy, postawił im gorzałki raz i drugi, aż kie się podcięli, swo e ął
wykładać:
— Wó t nam się sprawia? co?
— Nie pierwszyzna mu przecież! — rzucił ostrożnie Kobus.
— Trzymam o nim swo e i nie puszczę z gęby, trzymam! — mruczał podpiły zǳiebko
Sikora wspiera ąc się ciężko na szynkwasie.
— Trzyma se i co drugiego w zębach: nikto ci nie wyǳiera! — buchnął Płoszka i uż
cicho ął pod uǳać na wó ta prawiąc, aki to zły przykład la luǳi da e, aki wstyd przez
niego i różne różności.
— Trzymam i o tobie swo e, eno ci nie powiem — mruczał znowu Sikora.
— Zwalić go z urzędu, to edyna rada, zaraz mu trąba zmięknie! — prawił stawia ąc
nową kwaterkę. — Posaǳilim go na wó tostwie, to mocnim i zesaǳić! To, co ǳisia
zrobił, wstyd la całe wsi, aleć gorsze robił, z ǳieǳicem zawdy trzymał na szkodę gromady, szkołę chce w Lipcach stawiać, Miemców na Podlesie to on pono ǳieǳicowi
naraił. A hula cięgiem, pĳe, stodołę sobie postawił, konia przykupił, mięso co tyǳień
ada i herbatę pĳa — za czy e to pieniąǳe? co? Juści, nie za swo e, eno za gromaǳkie…
— To trzymam, co świńtuch est wó t, ale i ty byś swo ego ry a chciał wsaǳić do
koryta! — przerwał mu mamrot Sikory.
— Spił się i bele co powiada.
— Swo e trzymam, że cię na wó ta nie wybierzem!
Odsunęli się od niego i cosik długo w noc ureǳali.
Zaś naza utrz eszcze rozgłośnie ęli rozgadywać całą historię, bo ksiąǳ zabronił stawiania ołtarza przed wó tem, ak to co rok bywało. Juści, co się wszystkiego dowieǳiał
i zaraz rano kazał wołać Dominikową, która była dopiero o północku wróciła, i taki był
zły, że organistę zwymyślał, a Jambroża cybuchem przekropił.
Ów ǳień Bożego Ciała przyszedł był, ak i poprzednie, wielce pogodny, eno ǳiwnie
duszący i cichy; na mnie szy powiew nie przewiewał nad ziemią, słońce zarno od wschodu
ęło prażyć niemiłosiernie, że w rozpalonym i suchym powietrzu liście mdlały powiędłe
i zboża się kłoniły bezwładnie, piasek parzył w nogi kie zarzewie, zaś ze ścian ściekały
żywice, żarem wytopione.
Folgował se Pan Jezus i prażył coraz mocnie , ale naród akby na to nie baczył, gdyż
uż od samego świtania re wach się czynił na wsi i sroga krętanina: szykowali się do kościoła, a ǳiewczyny, które miały nosić feretrony i sypać kwiatem przed dobroǳie em na
proces i, biegały kie oparzone edne do drugich przymierzać stroiki, a czesać się i cudeńka wygadywać mięǳy sobą, zaś starsi na gwałt stroili ołtarze; stawiali u młynarzów,
przed plebanią, zamiast u wó ta, i przed Borynami, że Hanka wraz z domownikami uż
od świtu pomagała Rochowi.



Chłopi



Skończyli też prawie pierwsi, a tak pięknie przybrali, aże się luǳie zdumieli powieda ąc, co nawet pięknie szy od młynarzowego.
I prawdę rzekli: przed gankiem stanęła kieby kapliczka, wypleciona z brzozowych
gałęzi a zieleni, wykryli ą całą wełniakami, że aże grało w oczach od kolorów, zaś w pośrodku, na podwyższeniu, stanął ołtarz, przykryty bieluśką i cienką płachtą i zastawiony
świecami a kwiatami w doinkach, które Józka oblepiła w strzyżki ze złotego papieru.
Wielki obraz Matki Boskie wisiał nad ołtarzem, a pobok zawiesili mnie sze, ile się
eno zmieściło. Zaś la większe przyozdoby nad samym ołtarzem przyczepili klatkę z kosem, którego Nastusia przyniesła: ptak się wyǳierał po swo emu, że mu to Witek z cicha
przygwizdywał.
A całe opłotki od drogi wysaǳone były świerczyną na przemian z brzózkami, żółtym
piaskiem grubo wysypane i zarzucone tatarakiem.
Józka znosiła całe naręcze modraków, ostróżek, wyczki polne i przystra ała ściany
kapliczki; opięła też nimi obrazy, lichtarze i co ino było można, że nawet ziemię przed
ołtarzem potrząsnęła kwiatami; nie darowała i chałupie, gdyż całe ściany i okna ginęły
pod zielenią, zaś w snopki dachu nawtykała tataraków.
A przykładali się do roboty wszyscy zarówno, kromie edne Jagusi, która wymknąwszy się z chałupy wczesnym rankiem, uż się nie pokazała.
Wprawǳie skończyli pierwsi, ale uż słońce wynosiło się nad wieś i coraz więce turkotało wozów, z drugich wsi adących.
Jęli się więc śpiesznie szykować do kościoła.
Witek eno ostał na straży w opłotkach, bo chmara ǳieci cisnęła się oglądać ołtarz
i przygwizdywać kosowi, że gałęzią odganiał, a nie mogąc poreǳić puszczał na nich swoego boćka, któren snadź przyuczony, wysuwał się cza ąco i groził ostrym ǳiobem w bose
nogi, aże z wrzaskiem rozpierzchali się co chwila.
Sygnaturka akuratnie się ozwała, kie cały dom wyszedł. Józka biegła przodem, w bieli
cała, w trzewikach zasznurowanych czerwonymi tasiemkami, z książką w ręku.
— Witek, ak ci się wiǳę? co? — pytała obraca ąc się przed nim na pięcie.
— Galanto, kie ta biała gąska! — odrzekł z poǳiwem.
— Tyla się na tym rozumiesz co twó bociek. Hanka peǳieli, co żadna we wsi tak się
nie przystroi — trzepała obciąga ąc przykrótkie obleczenie.
— Cie!… a kolana ci się czerwienią przez kieckę niby gęsi spod pierza.
— Głupiś! Łapie w ogon se za rzy ! Hale, boćka schowa : ksiąǳ przy ǳie z proces ą
i eszcze go obaczy i pozna — przestrzegała cisze .
— Prawda, że śwarna i przystro ona, a i gospodyni też się rozczapierza kie ten indor!
— szeptał wygląda ąc za nimi na drogę, ale wspomniawszy przestrogę zaciągnął boćka
do dołu po ziemniakach, zaś la obrony przed ǳiećmi Łapie przykazał warować przed
ołtarzem, a sam poleciał do Macie a, leżącego w saǳie, ak co dnia.
Na wsi uż całkiem ścichło, wszystkie wozy prze echały i luǳie przeszli, drogi opustoszały, eno nieka ś w opłotkach bawiły się ǳieci, psy wylegały się w słońcu i askółki
śmigały nad stawem w rozpalonym powietrzu, zaś w kościele zaraz po sygnaturce rozpoczęło się nabożeństwo, dobroǳie wyszedł ze sumą i organy zagrały, ale snadź wnet po
kazaniu uderzyły wszystkie ǳwony, i huknęli takim śpiewaniem, aże gołębie porwały się
z dachów, i naród ął się wywalać wielkimi drzwiami, a nad nim wychoǳiły chorągwie
pochylone, światła gore ące i obrazy, niesione przez ǳiewczyny w biel przybrane, zaś
w końcu wynosił się czerwony baldach, a pod nim ksiąǳ ze złocistą monstranc ą w ręku
wolniuśko zstępował ze schodów.
A kie się ako tako ustawili do proces i, czyniąc wskroś ciżby długą ulicę, obrzeżoną
zapalonymi świecami, dobroǳie znowu zaśpiewał:
U drzwi Twoich sto ę, Panie!…
A wszystek naród odgruchnął mu w eden ogromny, niebosiężny głos:
Czekam na Twe zmiłowanie…



Chłopi



I śpiewa ąc ruszyli, cisnąc się we wrótniach smętarza i przepycha ąc, gdyż z azd był
ogromny, cała paraﬁa się stawiła, a nawet wszystkie dwory, że ǳieǳice prowaǳiły dobroǳie a i eszcze w asyście szli pobok ze światłem, zaś baldach niesły gospodarze, eno
akby na złość Lipczakom, same obce z drugich wsi.
Cała proces a wywaliła się z cieniów smętarza na plac, aże biały i wrzący od spieki, słońce lunęło w oczy, żywym ogniem prażąc, że uż się wolno posuwali wśród bicia
ǳwonów, śpiewów, w pachnących dymach trybularza i w kłębach kurzawy, aka się wnet
podniesła, wśród świateł i tego kwiecia, sypanego pod nogi dobroǳie a.
Powiedli się do pierwszego z prawe strony ołtarza, do Borynów; droga się w mig zapchała, aże płoty trzeszczały, i nie eden we staw zleciał z wysokiego brzegu, i przydrożne
drzewa się trzęsły od naporu. Walili ciężką, rozśpiewaną ciżbą głów kie by tą rzeką mieniącą się od farb, zaś środkiem, niby łódź na fali, płynął czerwony baldach i chwiały się
chorągwie, obrazy i święte ﬁgury całe w tiulach a kwiatach.
Parli się w tłoku wielkim głowa przy głowie, ledwie uż dysząc z żaru i ciasnoty, ale
śpiewa ąc z całego serca, całą mocą, wszystkimi garǳielami, że zdało się, akoby wraz
z nimi świat cały śpiewał chwałę Panu — akoby te lipy wyniosłe, te czarne olchy, te
rozgorzałe w słońcu wody, te śmigłe brzózki, te sady niskie i pola zielone, i dalekości
okiem nieob ęte, i chałupy, i wszystko, co ino było, dokładało swó wtór serdeczny, nabrzmiały radością, że pieśń ogromna rozlewała się skłębionym grzmotem w rozżarzonym
powietrzu i ku blademu niebu do słońca się podnosiła.
Aż liście trzęsły się od głosów i ostatnie kwiaty z drzew leciały.
Przed Borynami ksiąǳ odczytał pierwszą Ewangelię i odpocząwszy źǳiebko, powiódł
naród do młynarzowego ołtarza.
Upał się był eszcze podniósł, że uż zgoła wytrzymać było nie sposób i kurz zapierał
garǳiele, słońce zbielało i po asnym niebie ęły się zaciągać białawe, długie smugi, a rozprażone powietrze trzęsło się i mieniło w oczach kie wrzątek — na burzę się zbierało.
Już z dobrą goǳinę ciągnęła się proces a i choć uż ustawali ze spieki, a choć i sam
proboszcz spotniały był i czerwony kie burak, ale obchoǳili z wolna, posobnie wszystkie
ołtarze, przed każdym wysłuchu ąc Ewangelie i śpiewa ąc nowe pieśnie.
A czasami, kie naród źǳiebko ustawszy milknął, że ino tupot nóg się rozlegał, w one
cichości nagłe skowronki było słychać na polach, kukułka gǳiesik kukała zawzięcie i askółki świegotały pod strzechami, zaś ǳwony bimbały bezustannie; biły z wolna, a długim, mocnym i gorącym głosem.
I chociaż naród znowu śpiewał, chociaż chłopy nie żałowały garǳieli, kobiety wyǳierały się cieniuśką nutą, ǳieci piskały po swo emu, a małe ǳwonki azgotały i od
ciężkiego tupotu dudniała wyschła ziemia — a głosy ǳwonów wynosiły się nad wszystkim, śpiewały czysto i górnie, śpiewały niebosiężnie akimś złocistym, głębokim głosem,
prze ętym radością i weselem, a tak krzepko i rozgłośnie, akby kto walił młotami we
słońce, iż wszystek świat zdał się kolebać i rozǳwaniać.
Zaś kie skończyli przed ołtarzami, to eszcze długo trwało nabożeństwo w kościele,
długo huczały organy i rozlegały się śpiewania.
A ledwie co wysypali się przed kościół, bych nieco ochłonąć pod drzewami, grosz aki
ǳiadom wysupłać i zmówić się ze zna omkami, kie pociemniało z nagła, daleki grzmot
zahuczał i suchy, palący wiater zakręcił, że drzewa się zatargały i kurz się podniósł na
drogach.
Luǳie z bliższych wsi ęli na gwałt wy eżdżać.
Ale zrazu ino drobny deszcz przekropił, gorący i rzadki, że eszcze parnie się stało
i dusznie , zaś słońce paliło niemiłosiernie , a żaby nukały cisze i sennie , eno co akoś
pomroczalo, dale się przyćmiły, zahuczały znowu grzmoty i na posiniałym wschoǳie ęły
migotać blade, krótkie błyskawice.
Burza szła od wschodnie strony, kieby sierpem nadciągały ciężkie, granatowe płachty chmur, opite deszczem czy gradem, krótki a hukliwy wiater wyrywał się przodem,
świszcząc po czubach drzew i szarpiąc zbożami, ptactwo z wrzaskiem uciekało pod dachy,
nawet psy gnały do chałup, bydło wyrywało z pól, a po drogach uż się kręciły słupy
kurzawy, zaś grzmoty rozlegały się coraz bliże .
A nie wyszło i dwóch pacierzy, kie słońce ęło się zatapiać w rudych, paskudnych
tumanach i przeświecało kie by zza szyby przepalone , grzmoty uż zahurkotały nad wsią


Chłopi



i uderzył taki wicher, że ǳiw drzew nie powyrywał, aże gałęzie i snopki z dachów w cały
świat porwał, a pierwsze pioruny trzasnęły gǳiesik w bory; całe niebo w mig posiniało
niby wątroba, słońce zgasło, zawyły wichry i pioruny ęły bić eden za drugim, grzmoty
zatrzęsły ziemią i ognie błyskawic ozǳierały schmurzone niebo, oczy wyżera ąc blaskami.
Domy dygotały od huków, a wszelkie stworzenie przyczaiło się w strachu.
Na szczęście, że burza przewaliła się stronami, pioruny biły gǳiesik daleko, wichura
przeszła nie poczyniwszy szkód, niebo zaczęło się uż wy aśniać, gdy przed nieszporami
lunął rzęsisty deszcz i poszła taka nawałnica, że w mig położyła zboża, rzeka wezbrała, a ze
wszystkich rowów, mieǳ i bruzd waliła spieniona woda.
Uspokoiło się dopiero pod sam wieczór, deszcz przeszedł i na zachód słońce się wykryło zza chmur czerwoną i promienistą kulą…
Lipce ożyły znowu, luǳie ęli wywierać drzwi i wyłazić na świat, i dychać z lubością
ochłoǳonym powietrzem; pachniało wszyćko po deszczu, a uż na barze młode brzózki
i te mięty po ogródkach; przemiękła ziemia akby się rozpaliła w słońcu; gorzały kałuże
po drogach, błyszczały liście i trawy, paliły się spienione wody, spływa ące z radosnym
bełkotem do stawu.
Leciuchny wiaterek przegarniał pochylone zboża i rzeźwość mocna i weselna biła od
borów i pól i przenikała duszę, że uż ǳieci z wrzaskiem broǳiły po rowach i roztokach,
ptaki ćwierkały w gąszczach, psy u adały, księże perliczki darły się na płotach, a wszystkie
opłotki, drogi, chałupy i obe ścia zaǳwoniły przekrzykami i rozmowami, nawet uż tam
ka ś kole młyna zawiodła któraś piesneczkę:
Deszczyk rosi, zrosi me, zrosi me —
Mo a Maryś, nocu me, nocu me!
Zaś od pola wraz z rykiem stad spęǳanych darły się azgotliwe, prędkie śpiewki pasterek:
Powieǳiałeś, że mnie weźmiesz
Skoro żytko, arkę zeżniesz;
A tyś zeżon i owiesek —
Teraz szczekasz kieby piesek —
O dana, da dana!…
Zaczęły też wy eżdżać wozy luǳi, którzy ostali przeczeku ąc burzę, ale wiela gospodarzy ze sąsieǳkich wsi pozostało w gościnie u Lipczaków: byli to ci, co tak poczciwie
z echali pomagać kobietom. Bogatsi ugaszczali ich po domach, nie żału ąc adła ni napitków, zaś biednie sze powiedły swoich dobroǳie ów na poczęstunek do Żyda, bo zawdy
raźnie w kupie i w karczmie wesele .
Chłopaki sprowaǳiły muzykę, że uż od nieszporów roznosiło się z karczmy zawoǳenie skrzypków, dudlenie basów i brzękliwy warkot bębenka.
A i druǳy też gęsto pociągali na zabawę, gdyż od tyla czasu, bo od samych zapust,
nie zbierali się na żadną ochotę.
Narodu się naszło co niemiara, mie sc zbrakło, że sporo musiało się kuncentować
sieǳeniem na belkach leżących pod karczmą, eno co czas był piękny i na niebie świeciły złote roztoki, to się gęsto kwaterowali pod ścianą, krzyka ąc na Żyda, by im napitki
wynosił.
Że prawie sama młódż przepełniała karczmę, zaraz też z mie sca poszli oberkiem, aże
ściany i dyle po ękiwały, a przewoǳił tanom ku niemałemu poǳiwowi Szymek Dominikowe z Nastusią. Darmo go młodszy, Jędrzych, odwoǳił, cicho molestu ąc, ale nie
poreǳił, bo parobek się sielnie rozochocił i słuchać nie chciał, gorzałkę pił i do picia Nastkę i kamratów swoich przyniewalał, zaś co urznęła muzyka, ǳiesiątki rzucał gra kom,
Nastkę wpół u mował i z całe mocy wrzeszczał:
— Jeno ostro, chłopcy, z kopyta, po naszemu!
I nosił się po izbie kie ten rozhukany źrebiec, pokrzyku ąc srogo i bĳąc siarczyście
obcasami.


Chłopi



— Wiechcie, ucha, z butów powytrzącha! — szeptał Jambroży, robiąc łakomie grdyką ku pĳącym pobok. — A wali kulasami kie cepem: eszcze mu się rozlecą! — dodał
głośnie , bliże się podsuwa ąc.
— Baczcie ino, żebyście sami czego nie stracili — mruknął Mateusz, sto ący ze swoimi
kamratami.
— Gorzałki bym się z wami napił na zgodę — rzekł śmie ąc się Jambroży.
— Naści, szkła eno nie zechla , pĳanico! — podał mu pełny kieliszek i odwrócił
się plecami, bo Grzela, wó tów brat, zaczął im cosik raić z cicha, że wsparci o szynkwas
słuchali uważnie nie bacząc na tany ni na sto ącą przed nimi gorzałkę. Sześciu ich było
zebranych, wszystkie na przednie sze we wsi parobki, same rodowe, gospodarskie syny,
raǳili pilno, ale że wrzask się robił coraz większy i ciasnota, to przenieśli się do żydowskie
stanc i, gdyż alkierz za mowali gospodarze ze swoimi gośćmi.
Izba była ciasna, zapchana rozbabranymi betami, w których spały Żyǳięta, iż ledwie
się pomieścili przy stole. Jedna ło ówka kopciła się w mosiężnym świeczniku, wiszącym
u pułapu. Grzela puścił ﬂaszkę w kole kę, przepili raz i drugi, ale akoś nikto nie zaczynał,
z czym przyszli: aże Mateusz rzucił drwiąco:
— Zaczyna , Grzela, to kie wrony na deszczu tak sieǳita!
Nie zdążył Grzela zacząć, gdy wszedł kowal i witał się szuka ąc, ka by przysiąść.
— Smolipysk ucha, zawdy tam wze ǳie, ka go nie posiali! — buchnął Mateusz. —
W two e ręce, Michał! — dodał zaraz, tłumiąc gniew.
Kowal wypił i nadrabia ąc miną ozwał się żartobliwie:
— Nie łasym cuǳych sekretów, a nic tu, wiǳę, po mnie…
— Rzekłeś! Dobrze wama z Miemcami w piątki na sperce z kawą, to eszcze lepie
bęǳie ǳisia , we święto…
— Powiadasz Płoszka bele co, akbyś się napił… — odburknął.
— Powiedam, co wiadomo, że co dnia z nimi hańdryczysz.
— Kto mi robotę da e, temu robię, nie przebieram.
— Robotę! co inszego ty z nimi obrabiasz — rzekł cisze Wachnik.
— Jakeś i z ǳieǳicem nasz las obrabiał — dodał groźnie Pryczek.
— Wiǳi mi się, co na sąd traﬁłem… cie! ak to wszystko wieǳą.
— Da ta mu spokó , robi swo e bez nas, to i my weźmy się do swo ego przez niego
— powieǳiał Grzela patrząc mu ostro w ślepie rozbiegane.
— Kie by was strażnik do rzał przez okna, pomyślałby, co się zmawiacie na kogo! —
niby to drwił, ale wargi mu się ze złości trzęsły.
— Może i tak, eno nie na ciebie: za małaś ﬁgura, Michał.
Nacisnął czapkę i wyszedł trzaska ąc drzwiami.
— Przewąchał cosik i na zwiady przyleciał.
— Gotów teraz iść słuchać pod okno.
— O sobie eszcze co takiego usłyszy, że mu się odechce.
— Cicho ta no, chłopcy! — zaczął Grzela uroczyście. — Mówiłem uż wama, co Podlesie nie przedane eszcze Miemcom, ale leda uż ǳień mogą po echać do aktu, a nawet
mówili, co na przyszły czwartek.
— Dyć wiemy i trzeba na to zaraǳić! — zawołał niecierpliwie Mateusz.
— Radź, Grzela: na książce umiesz, gazetę czytu esz, to ci łacnie .
— Bo ak Miemce kupią i zasiędą o mieǳę, to bęǳie ak w Górkach: powietrza
prosto zbraknie do dychania w Lipcach i z torbami pó ǳiemy albo do Hameryki.
— A o ce eno się we łby skrobią, wzdycha ą i zaraǳić nie poreǳą.
— I z gospodarek nam nie ustąpią! — rzucali eden po drugim.
— Wielka rzecz Miemcy! sieǳiały takuśko w Liszkach, a nasi ich wykupili co do
ednego, że zaś w Górkach było inacze , to same chłopy winowate: piły, procesowały się
cięgiem i torby se wygrały.
— To i z Podlesia możem wykupić i przegnać! — wołał Jędrek Boryna, stry eczny
Antka.
— Łacno mówić: teraz nie ma za co kupić, chociaż tylko po sześćǳiesiąt rubli morgę
sprzeda ą, a potem to zna ǳiesz z akie tysiąc złotych za to samo?…
— Żeby o ce wyǳieliły każdemu, co ego, a pręǳe by poreǳił.
— Bo pewnie, uści! Zaraz bym wieǳiał, co robić! — zawrzeszczeli.


Chłopi



— O głupie, głupie! To starzy z całego ledwie się przeżywią, a wy na ǳiałach chcecie
nazbĳać pienięǳy! — przerwał im Grzela.
Zmilkli naraz, bo uści taką prawdę rzekł, akby obuchem zwalił w ciemię.
— Bieda nie z tego, że o cowie nie chcą wam popuścić gospodarek — mówił dale —
a eno z tego, że Lipce ma ą ziemi za mało, że narodu cięgiem przybywa, gdyż co starczyło
za ǳiadków la tro ga, musi się teraz rozǳielać la ǳiesięciorga.
— Święta prawda! Juści, że tak! Juści! — szeptali sasowani.
— To kupić Podlesie i poǳielić! — wyrwał się któryś.
— Kupiłbyś wieś, eno pieniąǳe gǳieś! — mruknął Mateusz.
— Czeka ta eno, może się i na to zna ǳie aka rada.
Mateusz się naraz zerwał, buchnął pięścią w stół i zakrzyczał:
— A czeka cie i róbcie sobie, co chcecie, mnie uż dosyć i ak się ozgniewam, to rzucę
wieś i do miasta pó dę, tam lepie luǳie ży ą.
— Two a wola, ale druǳy muszą tuta ostać i akoś sobie raǳić.
— A bo uż wytrzymać nie mogę, aże diabli człowieka bierą: ciasnota wszędy, że
chałupy ǳiw się nie rozwala ą, tyla w nich sieǳi, bieda aże piszczy, a tu pobok leży
ziemia wolna i prosi się, by ą wziąć… a nie ugryziesz, choćbyś zdychał z głodu, nie ma
e kupić za co i pożyczyć nie ma od kogo. Żeby to wciórności z takim urząǳeniem.
Grzela opowieǳiał, ak to est inǳie po drugich kra ach.
Słuchali wzdycha ąc żałośnie, a Mateusz mu przerwał:
— Cóż nama z tego, że drugie dobrze ma ą! Pokaż głodnemu miskę pełną i schowa ,
niech się nachla patrzeniem! Dobrze ma ą: ka inǳie to est opieka nad narodem, nie
tak, ak u nas, gǳie każden chłop rośnie se ako ta ǳiczka w czystym polu, że czy zmarnie e, czy też wyrośnie — co to kogo swęǳi?… bele eno podatki płacił, w rekruty szedł
i urzędom się nie przeciwił! Mierzi mi się uż takie życie i do grdyki iǳie…
Grzela, wysłuchawszy cierpliwie, zaczął znowu swo e:
— Jest tylko eden sposób, żeby Podlesie było nasze.
Przysunęli się eszcze bliże , bych i słowa nie stracić, gdy naraz taki wrzask wstrząsnął całą karczmą, aże szyby zabrzęczały, i muzyka grać przestała. Poleciał tam któryś na
przewiady i opowiadał potem ze śmiechem, co się stało: Dominikowa narobiła takiego
piekła, przyleciała bowiem z kĳem po synów, chciała ich bić i siłą do domu zabierać, eno
co się oparli, matkę z karczmy wypęǳili, a teraz Szymek ął pić na umor, zaś Jędrzych
pĳany do cna ryczy w kominie.
Nie pytali o więce , gdyż Grzela zaczął wykładać swó sposób, który był taki: z ǳieǳicem się pogoǳić i w zamian morgi lasu zażądać po cztery morgi pola na Podlesiu!
Zdumieli się wielce i strasznie rozradowali taką możliwością, a Grzela eszcze powiadał,
co tak samo się ugoǳiła edna wieś koło Płocka, o czym był wyczytał w gazecie.
— Dobra nasza, chłopcy! Żyǳie, gorzałki! — krzyknął Płoszka we drzwi.
— Za trzy morgi boru rychtyk by nam wypadło dwanaście pola!
— A nam z ǳiesięć, cała gospodarka!
— I niechby dodał co niebądź krzaków na opał.
— A za paśniki mógłby dać choć po morǳe łąki.
— I nieco budulcu na chałupy! — wołali eden przez drugiego.
— Jeszcze trochę, a bęǳiecie chcieli, żeby wam dodał po koniu z wozem i po krowie,
co? — przekpiwał Mateusz.
— Cichocie no!… trzeba teraz namawiać, aby się gospodarze zebrali, poszli do ǳieǳica i przełożyli, czego chcą: może się i zgoǳi.
Mateusz mu przerwał:
— Jak nie ma noża na gardle, to się nie zgoǳi: emu zaraz potrza pienięǳy i Miemcy
e daǳą choćby utro, niech się tylko zgoǳi… A nim się nasi wydrapią po łbach, nim
się nareǳą, nim się na edno zgoǳą, nim baby przeciągną na swo ą stronę, to miesiące
prze dą, ǳieǳic ziemię przeda i plecy wypnie: bęǳie miał o czym czekać, ak wypadnie
sprawa z borem. Grzelowy sposób est mądry, eno wiǳi mi się, trza go innym końcem
stawiać do pionu.
— To gada że, Mateusz, radź!
— Nie gadać, nie naraǳać się, a trza zrobić tak samo ak z borem.



Chłopi



— Czasem tak można, a czasem nie! — mruknął Grzela.
— A a ci mówię, że można, w inny źǳiebko sposób, a to samo wy ǳie… Do Miemców iść całą gromadą i spoko nie im zapowieǳieć, abych się nie ważyły kupować Podlesia…
— A takie są głupie, że zaraz się nas ulękną i posłucha ą!
— Toteż im się zapowie, że eśli nie posłucha ą i kupią, to nie pozwolim im siać,
nie pozwolim się budować, nie damy krokiem się ruszyć za pola. Zobaczycie, czy się nie
ulękną! Wykurzymy ich kie lisów z amy.
— A uści, niby to se nie poreǳą!… ak Bóg w niebie, tak nas znowu za te pogrozy
wsaǳą do kreminału! — wybuchnął Grzela.
— Zapaku ą, to i puszczą, wiekować tam nie bęǳiemy, ale kie nas wypuszczą, to
la Miemców bęǳie eszcze gorze … głupie one nie są i przóǳi dobrze rozważą, czy im
wo na z nami pó ǳie na zdrowie… ǲieǳic też bęǳie inacze śpiewał, ak mu kupców
rozpęǳimy, zaś nie…
Ale uż Grzela nie mógł wytrzymać, zerwał się od stołu i zaczął z całych sił odwoǳić
od tych zuchwałych zamysłów. Przekładał, akie to z tego wynikną procesy, nowe straty
la wszystkich, nowe marnacy e, że gotowi powsaǳać ich za te ciągle bunty na parę lat do
kryminału… że to wszystko da się zrobić spoko nie ze samym ǳieǳicem… Zaklinał na
wszystko i błagał, by nowego nieszczęścia nie ściągali na naród. Prawił ze dwa pacierze
i aże poczerwieniał, aże całował ich posobnie molestu ąc i prosząc, bych poniechali, ale
wszystko to było na darmo, kie by groch rzucał na ścianę, że w końcu Mateusz rzekł:
— Prawisz kie w kościele, akbyś z książki wyczytywał, a nam czego inszego potrza!
Wraz też wszyscy zaczęli mówić, zrywać się, tłuc pięściami w stół, a wrzeszczeć z wielkie radości:
— Dobra nasza, na Miemców iść, rozegnać pludraków! Mateusz mądrze raǳi, ego
słuchamy, a któren się bo a, niech pod pierzynę się chowa!
Ani sposób uż było do nich mówić, tak ich ponosiło.
Żyd w te pore przyniósł ﬂachę, wysłuchał i ściera ąc na stole porozlewaną gorzałkę
powieǳiał nieśmiało:
— Mateusz ma kiepełe: mądrą radę da e.
— Cie! Jankiel też na Miemców, no! — zakrzyczeli zdumieni.
— Bo a wolę trzymać ze swoimi, biedy się uży e, ak i wszystkie, ale akoś z pomocą
boską żyć można… Ale gǳie przychoǳą Niemcy, to uż tam nie tylko biedny Żydek się
nie pożywi, tam pies nie ma co eść… Niech one zdechną, niech ich ta… t… choroba
wytłucze!…
— Żyd i trzyma z narodem! Słyszeliśta, co?
ǲiwowali się coraz barze .
— Ja estem Żyd, ale mnie w boru nie znaleźli, a się tuta uroǳiłem ak i wy, mó
ǳiadek i mó o ciec też… to z kim a mam trzymać?… co?… Czy to a nie swó ?… Przecież
ak wam bęǳie lepie , to i mnie bęǳie lepie !… Jak wy bęǳiecie gospodarze, to a będę
z wami handlował!… ak mó ǳiadek z waszymi, no nie?… A coście mądrze o Niemcach
myśleli, to a całą butelkę araku postawię!… Wasze zdrowie, gospodarze podleskie! —
zawołał przepĳa ąc do Grzeli.
Pili gęsto i taka radość nimi owładnęła, że ǳiw Żyda nie całowali po broǳie, usaǳili
go mięǳy sobą i wszystko znowu rozpowieǳieli, raǳąc się go we wszystkim. Nawet
Grzela się rozchmurzył i przystał znowu do nich, bych go nie posąǳili o co złego.
Narada uż niedługo trwała, bo Mateusz się podniósł i wołał:
— Do karczmy, chłopcy, nogi wyprostować, dosyć na ǳisia !…
Hurmą tam poszli, a Mateusz odbił zaraz akiemuś Tereskę i puścił się z nią w tany,
a za nim drugie zaczęły ǳiewki z kątów wyciągać, na muzykantów krzykać i w tany iść
kie wicher.
Juści, co zaraz rzęsiście gruchnęła muzyka, bo gra ki wieǳiały, że z Mateuszem nie
przelewki, że płaci, ale i bić gotowy.
Roztańcowała się karczma na dobre, z czubów uż się galancie kurzyło, że wrzaski,
muzyka, tupoty a siarczyste pokrzyki akby wrzątkiem przepełniały izbę i na świat się
rozlewały przez powywierane drzwi a okna, zaś pod ścianami na dworze też szła niezgorsza



Chłopi



zabawa, brząkały kieliszki, gospodarze często do się przepĳali, a raili coraz głośnie i coraz
bełkotliwie .
Noc uż się zrobiła, gwiazdy bystro zaświeciły, szumiały cicho drzewiny, a z mokradeł
roznosiły się żabie rechotania i huczały niekiedy głosy bąków, po sadach słowiki zawoǳiły,
ciepło było i pachnąco. Używali se luǳie wywczasu na świeżym, chłodnym powietrzu,
a raz po raz akaś para, trzyma ąc się wpół, wysuwała się z karczmy i w cienie szła… Zaś
pod ścianą było uż coraz głośnie , gadali wszyscy razem, że trudno się było połapać.
— …a co eno wieprzka wypuściłam, że eszcze i ry a nie zdążył wsaǳić w ziemniaki,
a ta do mnie z pyskiem.
— Wypęǳić ą ze wsi!… Wypęǳić!…
— Baczę, co tak samo z edną zrobili za moich młodych lat!… Przed kościołem do
krwi ukarali, krowami wywieźli za kopce i był spokó …
— Żyǳie, całą kwaterkę krzepkie !
— Odebrała mleko mo e siwuli, odebrała!…
— Obrać nowego, to każdy tak samo poraǳi…
— Wyrwać złe, póki większego korzenia nie zapuści…
— Pleć zboże, póki chwasty nie zagłuszą…
— Przepĳcie no do mnie, a cosik wa u rzeknę…
— Byka bierz za rogi, a nie popuszcza , aże się zwali…
— Dwa morgi a edna — trzy morgi; trzy morgi a edna — cztery morgi.
— Pĳ, bracie, to i roǳone nie zrobiłyby poczciwie …
Rwały się z mroków postrzępione rozmowy, że ani rozeznał, kto mówił i do kogo;
tylko eden grubachny głos Jambroża górował wyraźnie nad drugimi w różnych mie scach, przechoǳił bowiem cięgiem od kupy do kupy, to do karczmy zaglądał i wszędy
wygarnia ąc po kusztyczku, pĳany uż był całkiem, sielnie się potaczał, ale chycił przy
szynkwasie któregoś za orzydle i ął go płaczliwie molestować:
— Ochrzciłem cię, Wo tek, i two e kobiecie tak ǳwoniłem, aże mi kulasy popuchły: postaw kieliszek, bracie! A postawisz całą półkwaterkę, przeǳwonię e na wieczne
odpoczywanie i drugą babę ci nara ę… młodą, ędrną kie rzepa! Postaw, bracie, półkwaterkę…
Młoǳież hulała zawzięcie, że cała izba wypełniła się wrzaskiem a wiewa ącymi kieckami i kapotami, uż piesneczki przyśpiewywali przed muzyką i tańcowali coraz zapamiętale , że nawet starsze kobiety wytrząsały się, piskliwie pokrzyku ąc, a Jagustynka
przedarłszy się do środka u ęła się wpół i bĳąc nogami o podłogę wyśpiewywała chrzypliwie:
Nie bo ę się wilka, choćby było kilka!…
Nie bo ę się chłopa, choćby było kopa!…


Owóż te dnie od Bożego Ciała do nieǳieli nie przeszły letko Mateuszowi, Grzeli ni ich
kamratom; Mateusz bowiem przerwał roboty przy Stachowe chałupie, zaś druǳy też
poniechali swoich za ęć, a ino całe te dnie i wieczory choǳili po chałupach w po edynkę
i pod uǳali naród przeciwko Miemcom, nawołu ąc do przepęǳenia ich z Podlesia.
Karczmarz ze swo e strony też nie żałował namów, a ak było potrza na upartych, to
i poczęstunków albo borgowań, ale szło kie po gruǳie; starsi drapali się eno po łbach,
wzdychali ciężko i, nie ważąc się na żadną stronę, oglądali się na drugich i na kobiety,
które ak edna ani słuchać nie chciały o wyprawie na Miemców.
— Hale! co im do łbów strzeliło! Mało to uż marnac i przez bór?… eszcze ednego nie
odsieǳiały i nowe biedy chcą na wieś sprowaǳić! — wołały, a sołtysowa, cicha zazwycza ,
aże pomietło chyciła na Grzelę.
— Jak bęǳiesz niewolił do nowego buntu, to cię strażnikom wydam! Nygusy, ścierwy, robić się im nie chce, to by ino spacerowały! — rozwrzeszczała się przed chałupą.
Zaś Balcerkowa gruchnęła na Mateusza:
— Psy na was spuszczę, próżniaki! Wrzątku naszyku ę!



Chłopi



I wszystkie progiem zaległy przeciwko namowom, głuche na tłumaczenia i prośby, że
ani sposobu było im traﬁć do rozumu; zawrzeszczały każdego, a nie edna uż i płaczem
lamentliwym buchała.
— Nie dam mo emu iść! Kapoty się uwieszę, i choćby mi kulasy obcięli, a nie puszczę!… Dosyć my się uż nabiedowały!…
— A żeby was, głąby edne, siarczyste pieruny rozniesły! — klął Mateusz. — To kie
sroki na deszcz krzyczą i krzyczą. Dyć to ciele pręǳe zrozumie luǳką mowę niźli kobieta
mądre słowo! — wyrzekał głęboko zniechęcony.
— Da spokó , Grzela, nie traﬁsz z niemi do rozumu: trza by każdą sprać abo żebych
two a była, to cię wtedy może posłucha — żalił się smutnie.
— Takie uż są, że przez moc nie przerobisz: inszym trza sposobem z niemi; oto nie
przeciwiać się, przytakiwać, a pomaluśku na swo ą stronę pociągać.
Tłumaczył tak Grzela, nie odstępu ąc sprawy, bo chociaż sam był e zrazu przeciwny,
ale skoro rozważył, że inacze nie można, całą duszą się e oddał.
Chłop był kwardy i nieustępliwy, a na co się eno zawziął, dopiąć musiał, żeby tam
nie wiem co przeszkaǳało; to i teraz na nic nie zważał: zawierali mu drzwi przed nosem
— oknami gadał; kobiety mu wygrażały — nie gniewał się, przyświarczał eszcze, a ka
było potrza — basował, zaś nie edną o ǳieci zagadywał i porządki wychwalał, aż w końcu powieǳiał swo e, a nie udało się — szedł dale . Całe dwa dni pełno go było na wsi,
w chałupach, po ogrodach, w pola nawet szedł i zagadu ąc o tym i owym luǳi, swo e im
prawił, zaś tym, którzy nie miarkowali od razu, kĳaszkiem rysował po ziemi podleskie
pola, pokazywał ǳiały i cierzpliwie tłumaczył korzyści każdego. Ale mimo tych zabiegów na darmo byłyby te wszystkie zachody, gdyby nie pomoc Rochowa. Jakoś w sobotę
po południu, zmiarkowawszy, że wsi nie poruszą, wyzwali Rocha za stodoły Borynowe
i zwierzyli się przed nim; bo ali się, że bęǳie im przeciwny.
Ale Rocho pomyślał krótko i powiada:
— Sposób to zbó ecki, ale że na inny uż nie ma czasu, pomogę wam z chęcią.
I zaraz poszedł na ogrody do proboszcza sieǳącego przy parobku koszącym koniczynę,
któren potem rozpowiadał, ako zrazu dobroǳie się ozgniewal na Rocha, krzyczał, zatykał
uszy i słuchać nawet nie chciał, lecz potem siedli oba na mieǳy i długo se cosik uraǳali.
Snadź Rocho go przekonał, gdyż o zmierzchu, kie luǳie zaczęli ściągać z pól, proboszcz
poszedł na wieś i niby to chłodu zażywał, a zaglądał w obe ścia, pytał o różności, a głównie
z kobietami się zmawiał i w końcu każdemu z osobna a cicho powiadał:
— Chłopaki dobrze chcą. Trzeba się śpieszyć, póki eszcze czas. Zrobicie swo e, to a
uż po adę do ǳieǳica i będę go namawiał.
I tyle dokazał, że kobiety się uż nie przeciwiły, zaś gospodarze zaczęli wywoǳić, iż
skoro ksiąǳ zachęca, to warto by tak zrobić.
Jeszcze się cały wieczór naraǳali, ale uż rankiem w nieǳielę byli wszyscy zdecydowani na edno.
Mieli iść po nieszporach i z Rochem na czele, że to mógł się rozmówić z Miemcami
po ichnemu.
Właśnie to był Rocho teraz przyobiecał chłopakom; odeszli pohuku ąc z radością; on
sieǳiał na Borynowym ganku przesuwa ąc ziarna różańca i cosik medytu ąc.
Wcześnie eszcze było, dopiero co miski sprzątnęli po śniadaniu, że zapach żuru i okrasy wiercił nozdrza, a Pietrek przeciągał się po adle.
Czas się robił ciepły a nieupalny, askółki niby kule przecinały powietrze. Słońce podnosiło się dopiero zza chałupy, iż w cieniach polśniewały eszcze osuszone, ciężkie trawy
i z pól zawiewał chłód pachnący zbożami.
W chałupie cicho było, ak zazwycza w nieǳielę, kobiety zwĳały się kole porządków,
ǳieci obsiadłszy miskę przed gankiem po adały z wolna, broniąc się łyżkami i piskiem
przed Łapą, któren na gwałt rwał się do spółki, maciora stękała pod ścianą na słońcu, tak
ą waliły łbami prosięta dobiera ąc się do mleka, to bociek rozganiał kury i ga dał się za
źrebakiem baraszku ącym w podwórzu, niekiedy drzewa zaszumiały i sad się rozkolebał,
zaś polem rozchoǳił się eno brzęk pszczół idących na robotę i ǳwonienia skowronków.
I na wsi zaległa nieǳielna cichość, że tylko niekiedy słychać było głosy, kura któraś
zwoływała, to gǳiesik nad stawem ze śmiechami a chlupotem pucowały się chłopaki abo
kaczki zakwakały.


Chłopi



Drogi leżały puste i rozmigotane w słońcu, mało kto przechoǳił, eno nieka na
progach czesały się ǳiewczyny i ktosik z cicha grał na fu arce.
Rocho przebierał różaniec, czasem nasłuchiwał, a głównie myślał o Jagusi, słyszał ą
kręcącą się po izbie, czasem stawała za nim, niekiedy szła w podwórze, a wraca ąc spuszczała przed nim oczy i krwawy rumieniec oblewał e twarz wymizerowaną, że zrobiło
mu się żal.
— Jaguś! — szepnął dobrotliwie, podnosząc na nią oczy.
Przystanęła z zapartym oddechem czeka ąc, co powie, ale on, akby nie wieǳąc, co
rzec, zamruczał eno co niebądź i zamilkł.
Na swo ą stronę znowu odeszła, przysiadła w wywartym oknie i wsparłszy się o futrynę
patrzyła żałosnymi oczyma we świat rozsłoneczniony, na te chmurki białe, co kie gęsi
błąkały się po niebie asnym, i ciężkie westchnienia rwały się e z piersi, a niekiedy łzy
kapały z zaczerwienionych oczu i płynęły wolno po wychuǳone , mizerne twarzy. Juści,
mało to przeszła przez te dnie? Dyć cała wieś szczuła na nią, kieby na psa parszywego;
kobiety odwracały się plecami, kie przechoǳiła, a poniektóre spluwały za nią, przy aciółki
e nie spostrzegały, chłopy śmiały się wzgardliwie, a nawet wczora na młodszy Gulbasiak
śmignął za nią błotem i zakrzyczał:
— Wó towa kochanica!
O! to akby ą noże przeszyły i wstyd ǳiw nie zadusił!
Mó Boże, a bo to była winowata?… spoił ą przeciek, że o Bożym świecie nie wieǳiała… mogła się to przeciwić?… a teraz wszyscy na nią, teraz cała wieś ucieka kie od
zapowietrzone , a nikto w obronie nie stanie.
Gǳież to teraz pó ǳie? Drzwi przed nią pozawiera ą i eszcze psami szczuć gotowi!…
Nawet do matki nie ma iść po co: prawie ą wygnała mimo próśb i płaczów… że gdyby
nie Hanka, uż by co złego sobie zrobiła… Juści, edna Antkowa zaopiekowała się nią
poczciwie, nie cofa ąc ręki pomocne i eszcze broniąc przed ludźmi…
A bo i niewinowata, nie, wó t winien, że ą skusił i przyniewolił do grzechu, a uż
na barǳie winien wszystkiemu ten stary zbuk! Pomyślała naraz o mężu.
— Całe życie mi zawiązał! Panną byłabym, to nie daliby mnie ukrzywǳić, nie… I cóżem to za nim użyła? Ni życia, ni świata!…
Rozmyślała gorączkowo, żałoście się w nie ka ść zapoǳiewały, a wstawał natomiast
srogi gniew i tak ą rozprężał, aże zaczęła biegać po izbie.
— Pewnie, co wszystko złe przez niego… i z Antkiem by tego nie było… i wó t by się
nie ważył… i… — skarżyła się. Żyłaby se spoko nie ak przóǳi, ak ży ą wszyćkie… Zły
go postawił na droǳe i matkę skusił morgami, a teraz musi cierzpieć… musi… — ażeby
cię robaki roztoczyły!
Wybuchnęła zaciska ąc mściwie pięście i do rzawszy przez szczytowe okno wasąg
z chorym pod drzewami, pobiegła tam gwałtownie i nachyla ąc się nad nim zasyczała
nienawistnie:
— Abyś zdechł ak na pręǳe , ty stary psie!…
Chory wytrzeszczył na nią oczy i cosik zamamrotał, ale uż odleciała: ulżyło e galancie, miała się uż na kim odbĳać za swo e krzywdy.
Kowal stał na ganku, gdy przechoǳiła z powrotem, ale udawał, że e nie spostrzega.
Zagadał głośnie do Rocha:
— Mateusz rozpowiada, ako ich powieǳiecie na Miemców…
— Prosili, to pó dę z nimi do sąsiadów — powieǳiał z naciskiem.
— Nowe dybki sobie szyku ą. Rozwydrzyły się chłopy na ǳieǳicu i myślą, że ak
znowu pó dą hurmą z kĳami a krzykiem, to Miemcy się ulękną i Podlesia nie kupią.
Ledwie się hamował ze złości.
— A może się i wyrzekną kupna, kto wie?…
— A uści! gronta porozmierzali, wszystkie famielie uż się sprowaǳiły, studnie kopią,
kamień na fundamenta zwożą…
— Wiem dobrze, że u re enta eszcze aktu nie podpisali.
— Mnie się przysięgali, ako uż po wszystkim.
— Mówię, co wiem, i gdyby ǳieǳic znalazł lepszych kupców…
— To przeciek Lipce nie kupią, nikt groszem nie śmierǳi…
— Grzela tu akoś kalkulu e i zda e mi się…


Chłopi



— Grzela! — przerwał gwałtownie — Grzela się pcha na pierwszego, a głupi naród
bałamuci i do złego eno prowaǳi…
— Zobaczymy, ak to wy ǳie, zobaczymy! — mówił Rocho uśmiecha ąc się nieco,
gdyż kowal aże wyrywał se wąsy ze złości.
— Jacek z kancelarii! — zawołał spostrzega ąc stó kę w opłotkach.
— Dla „Anny Maćwie ówny Boryna” papier z kancelarii! — recytował Jacek wyciąga ąc akąś kopertę z torby.
Hanka przybiegła i niespoko nie obracała papier, nie wieǳąc, co z nim począć.
— Przeczytam — rzekł Rocho.
Kowal chciał mu za rzeć przez ramię, ale Rocho zamknął prędko list i rzekł na spoko nie :
— Sąd was zawiadamia, Hanka, że możecie się z Antkiem widywać raz na tyǳień.
Hanka, opatrzywszy stó kę, wróciła do izby, zaś Rocho dopiero po ode ściu kowala
poszedł za nią, woła ąc radośnie:
— Co innego stoi napisane w papierze, nie chciałem tylko powieǳieć przy kowalu!
Sąd powiadamia, byście przywieźli pięćset rubli zastawu albo poręczenie, to Antka zaraz
wypuszczą… Co to wam?…
Nie odrzekła, głos e odebrało, stanęła ak wryta, rumieńce pokryły twarz, potem
zbladła kie ściana, oczy się przyćmiły łzami, rozwiedła ręce i z ciężkim westchnieniem ak
długa rymnęła na twarz przed obrazami.
Rocho się wyniósł cichuśko, sieǳiał na ganku i czyta ąc eszcze ten papier uśmiechał
się zarówno rozradowany, zaś po akimś czasie znowu za rzał do izby.
Hanka klęczała na środku modląc się całą duszą, że ǳiw się e serce nie rozpękło
z radości i z onego żaru ǳiękczynień; krótkie, rwane westchnienia i szepty gorące zdały
się całą izbę wypełniać błyskami, biły kie słupy serdecznego ognia pod stopy Częstochowskie , żywą krwią spływały. Umierała prawie ze szczęścia, łzy ciekły strumieniami,
a wraz z nimi ściekała pamięć wszyćkich bolów dawnych, pamięć krzywd wszelkich.
Podniesła się wreszcie i ociera ąc łzy powieǳiała Rochowi:
— Jużem teraz gotowa na nowe, bo choćby przyszło na gorsze, to uż takie złe nie
bęǳie.
Aż się zǳiwił, tak nagle się przemieniła: oczy się zaiskrzyły, krew zagrała na bladych
policzkach, prostowała się, akby e z ǳiesięć lat ubyło.
— Uwińcie się ze sprzedażą, zróbcie, co potrzeba, pienięǳy i po eǳiemy po Antka,
choćby utro albo we wtorek.
— Antek wraca! Antek wraca! — powtarzała bezwolnie.
— Nie rozpowiada cie! Powróci, to się i tak dowieǳą, zaś potem trzeba mówić, co go
puścili przez zastawu: kowal nie bęǳie się was czepiał.
Nauczał cicho. Obiecała uroczyście, tylko edne Józce zawierza ąc ta emnicę, eno co
ledwie uż zǳierżała tę straszną radość; choǳiła kie opita, całowała cięgiem ǳieci, gadała
do źrebaka, gadała do maciory, przedrzeźniała się z boćkiem, a Łapie, któren choǳił za
nią ze skamleniem i w oczy zaglądał, akby cosik miarku ąc, szepnęła w same ucho niby
człowiekowi:
— Cicho, głupi, gospodarz przeciek wraca ą!
I śmiała się, popłaku ąc na przemian, Macie owi długo o tym rozpowiadała, aże oczy
trzeszczył wystrachane i cosik mamlał ęzykiem. Zabaczyła uż o całym świecie, że Józka
musiała przypominać, iż czas uż się szykować do kościoła. He , ponosiło ą szczęście,
ponosiło, że chciało się e śpiewać, chciało się lecieć we świat i krzykać zbożom, co się
do nóg kłaniały ze chrzęstem, drzewinom, ziemi wszystkie :
— Gospodarz wraca ą! Antek wróci!
Jaże z one radości Jagnę ęła zapraszać, bych razem poszły, ale Jagna nie chciała, wolała
pozostać.
Nikto e o Antku nie powieǳiał, ale domyśliła się łacno wszystkiego z półsłówek
i z tego, co Hanka wyprawiała. Poniesła i ą ta wiadomość i rozkołysała akąś radosną,
cichą naǳie ą, że nie bacząc na nic poleciała do matki.
Nie w porę przyszła, traﬁa ąc akuratnie na srogą kłótnię.
Szymek bowiem zaraz po śniadaniu zasiadł pod oknem z papierosem w zębach, strzykał śliną na izbę, długo medytował, długo się ważył spogląda ąc na brata, aż w końcu


Chłopi



rzekł:
— A to, matko, da cie mi pienięǳy, bo na zapowieǳie muszę zanieść. Ksiąǳ peǳiał,
bych przed nieszporami przy ść na pacierze.
— Z kimże się to żenisz? — spytała z urągliwym prześmiechem.
— Z Nastusią Gołębianką.
Nie odezwała się, krząta ąc się pilnie kole garnków i komina. Jędrek podkładał drewek
i choć się ogień buzował, dmuchał w niego ze strachu, zaś Szymek przeczekawszy z pacierz
ozwał się znowu, eno akoś pewnie :
— Całe pięć rubli mi dacie, bo i zmówiny trza wyprawić…
— Posyłałeś to uż z wódką, co? — pytała tak samo.
— Choǳił Kłąb z Płoszką.
— I przy ęła cię, co? — aż się e broda trzęsła ze śmiechu.
— Jakże!… przy ęła, uści.
— Traﬁło się ślepe kurze ziarno: eszcze by nie, taka wywłoka!
Szymek się zmarszczył, ale czekał, co powie więce .
— Przynieś wody ze stawu, a ty, Jędrek, wieprzka wypuść, bo kwiczy…
Zrobili to prawie bezwolnie, a kie znowu Szymek rozparł się na ławce i młodszy ął
ma drować cosik pod blachą, stara rozkazała twardym głosem:
— Szymek, picie zanieś ałówce!
— Wynieście se sami, za ǳiewkę służył wama nie będę! — burknął hardo, rozpiera ąc
się na ławie eszcze szerze .
— Słyszałeś⁈ Nie doprowaǳa me do złości przy święte nieǳieli…
— Wyście też słyszeli, com rzekł: da cie pienięǳy, a żywo!…
— Nie dam i żenić ci się nie przyzwolę! — buchnęła.
— I przez waszego przyzwoleństwa się obędę!
— Szymek, pomiarku się i ze mną nie zaǳiera !
Pochylił się naraz przed nią i pokornie pod ął za nogi.
— Dyć was proszę, matko, dyć skamlę ak ten pies!…
Łzy mu zalały gardło.
Jędrek też ryknął i dale że matkę całować po ręku, obłapiać za nogi a molestować wraz
z bratem.
Odgarnęła ich od siebie ze złością.
— Ani mi się waż przeciwić, bo cię wygonię na cztery wiatry!… — krzyknęła wytrzącha ąc pięściami.
Ale Szymek uż się nie ulęknął, matczyne słowa śmignęły go kie biczem, że zakipiał,
wyprostował się hardo i rodowa Paczesiów zawziętość buchnęła mu do głowy; postąpił na
izbę i rzekł strasznie spoko nie, bodąc ą rozgorzałymi ślepiami:
— Dawa cie pieniąǳe a prędko!… czekał uż ni prosił nie będę!…
— Nie dam! — wrzasnęła roz uszona ogląda ąc się za czym do ręki.
— To sam se e zna dę!
Skoczył do skrzynki kie ryś, ednym szarpnięciem oderwał wieko i zaczął z nie wywalać na podłogę obleczenia. Rzuciła się z wrzaskiem do obrony, próbowała go tylko
zrazu odciągnąć, ale że ani na krok nie ustępował, wczepiła mu rękę w kudły, a drugą
zaczęła bić po twarzy i głowie, kopać w za dy i krzyczeć wniebogłosy. Oganiał się eszcze kie od muchy uprzykrzone , nie przesta ąc szukać pienięǳy, aże dostawszy gǳiesik
w słabiznę, otrząchnął się z taką złością, że padła na izbę ak długa, ale w ten mig się zerwała i chyciwszy pogrzebacz runęła znowu na niego. Nie chciał te bitki z matką, to się
eno obraniał eszcze, ak mógł, usiłu ąc e odebrać żelazo. Wrzask napełnił izbę. Jędrek,
zanosząc się od płaczu, biegał dookoła nich i skamlał żałośliwie:
— Matulu, laboga!… Matulu!…
Jagna, wszedłszy właśnie na to, rzuciła się ich rozbra ać, ale na darmo, bo co Szymek
się uchylił i w bok uskoczył, matka dopadała go znowu kie ta suka roz uszona i prała, ka
popadło, że uż rozwścieczony z bólu oddawać zaczął. Sczepili się kie psy i tacza ąc się po
izbie, tłukli się o ściany i sprzęty ze strasznym wrzaskiem.
Luǳie uż zaczęli nadbiegać ze wszystkich stron, próbu ąc rozǳielić — cóż, kie
przypięła się do niego niby pĳawka i biła z oszalałą zapamiętałością.



Chłopi



Aż trzasnął ą pięścią mięǳy oczy, chycił za boki i rzucił kie ocipką na izbę; potoczyła
się i niby kloc całym ciężarem padła na rozpaloną blachę, pomięǳy gary pełne wrzątku,
komin się rozwalił i wszystko się zapadło…
Juści, co zaraz ą wywlekli z rumowiska, ale chociaż była strasznie poparzona, nie
bacząc na ból ni na tlące się kiecki, porywała się eszcze do niego.
— Wynoś mi się, wyrodku przeklęty!… Wynoś się!… — ryczała nieprzytomnie.
Musieli przez moc gasić ogień na nie i przytrzymywać, bych chociaż twarz spaloną
obwalić zmoczonymi szmatami, alić i tak się wyǳierała.
— Żebych cię mo e oczy więce nie wiǳiały… żebych cię…
Szymek zaś, ledwie uż dycha ący, zbity i okrwawiony, eno patrzał na matkę wytrzeszczonymi ślepiami, strach go ułapił za garǳiel, trząsł się cały, słowa nie mogąc wykrztusić ni wieǳąc, co się ǳie e.
A ledwie się niecoś uspokoiło, gdy naraz stara wyrwała się kobietom z rąk, skoczyła
za komin do drąga z obleczeniem i zǳiera ąc z niego Szymkowe rzeczy, ęła e wyrzucać
przez okno do sadu…
— Precz z moich oczu! Nic tu two ego, mo e wszyćko, ani ednego zagonu ci nie
dam, ani łyżki strawy, choćbyś zdychał z głodu! — wrzeszczała ostatkami sił i zmożona
wreszcie przez srogie boleście padła z rozǳiera ącymi ękami.
Ponieśli ą na łóżko.
Luǳi się naszło, że zapchali izbę, w sieniach się uż gnietli, a i przez okno wtykali
głowy.
Jagna uż głowę traciła, nie wieǳąc, co poczynać, bo stara uż prosto ryczała z bólu…
Jakże, toć całą twarz i szy ę miała wrzątkiem oblane, ręce popieczone, włosy spalone i oczy,
że ledwie wiǳiała.
Szymek siadł w sadku pod ścianą chałupy, brodę wsparł na pięściach i akby zastygł,
okrwawiony, w siniakach cały i w tych krzepnących uż soplach krwie na twarzy, nasłuchiwał eno matczynych ęków.
Mateusz przyleciał wkrótce i ciągnąc go za rękę rzekł:
— Chodź do mnie. Nic tu teraz po tobie…
— Nie pódę! Gront mó po o cach, to na swoim ostanę, nie ustąpię! — gadał z ponurą
zaciętością, bezwolnie chyta ąc się pazurami za węgieł.
Nie pomogły prośby ni molestowania, z mie sca się nie ruszył i zaprzestał odpowiadać.
Mateusz przysiadł pobok, nie wieǳąc, co z nim począć, zaś Jędrek, zebrawszy właśnie powyrzucane kapoty, portki i koszule, związał e w płachtę i położył przed bratem
nieśmiało.
— Pódę z tobą, Szymek, we świat, pódę! — skamlał rzewliwie popłaku ąc.
— Psiachmać!… peǳiałem, nie ruszę się stąd, to się nie ruszę!… — wrzasnął tłukąc
pięściami we ścianę, aże Jędrzych przykucnął ze strachu.
Zmilkli, gdyż nowe straszne ęki rozległy się w izbie: to Jambroż opatrywał chorą,
obłożył poparzone mie sca młodym, niesolonym masłem, przykrył akimiś liściami, na
które znów nawalił zsiadłego mleka i wszystko owinął w mokre szmaty. Przykazawszy
Jagusi, by co pacierz zlewała zimną wodą, poleciał śpiesznie do kościoła, gdyż sygnaturka
zaǳwoniła.
Czas uż było na sumę, luǳie walili całą drogą, wozy turkotały i sporo zna omych
zaglądało po droǳe do chore , aże Jagna drzwi musiała zawrzeć przed ciekawymi, tyle co
edna Sikorzyna z nią pozostała.
Wkrótce i uspokoiło się całkiem. Dominikowa ucichła, od kościoła roznosiło się ciche,
brzęczące granie organów i głosy śpiewań tchnęły wskroś sadów rozełkanym, pieściwym
trzepotem.
Słońce galanto przypiekało, w przypołudniowe cichości drzewa stanęły bez ruchu,
eno niekiedy zatrzęsła się aka gałązka i zamrowiły się cienie, ptactwo pomilkło, zaś czasami ruszyły zboża i ǳwoniąc cichuśkim chrzęstem, zagrały płowymi grzywami.
Chłopaki wciąż sieǳiały pod chałupą. Mateusz z cicha prawił, Szymek kiwał eno
głową, zaś Jędrzych leżąc przed nimi wpatrywał się w dym Mateuszowego papierosa, co
akby niebieską pa ęczyną wynosił się ponad strzechę.
Jagna wyszła z wiadrem po wodę do stawu.



Chłopi



Wtedy Mateusz się podniósł, przyobiecu ąc przy ść eszcze po obieǳie, do kościoła
zamierzał iść, ale do rzawszy, iż Jagusia sieǳi nad wodą, przystąpił do nie .
Wiadro stało nabrane, nogi trzymała we woǳie.
— Jagusia!… — szepnął cicho, przysta ąc pobok pod olszą.
Spuściła prędko wełniak na kolana i spo rzała na niego, ale miała tak przepłakane oczy
i żałości a smutku pełne, że mu się serce zatłukło.
— Co ci to, Jaguś? choraś?…
Drzewa się zakolebały bez szumu, sypiąc na e asną głowę ulewę migotliwych brzasków i cieniów, kieby ten deszcz zielonozłoty.
— Ni… eno mi niedru ko na świecie, nie… — odwróciła oczy.
— Bym ci co pomógł, zaraǳił… — rzekł serdecznie.
— Hale? uciekłeś wtedy na ogrodach i użeś się nie pokazał…
— Boś me skrzywǳiła!… Śmiałem to? Jaguś… — pokorny uż był i dobry.
— Aleć potem wołałam za tobą, nie usłuchałeś…
— Wołałaś to, Jaguś? naprawdę⁈…
— Rzekłam!… Wydrzeć bym się mogła, a nikto by się nie pokwapił!… Kto ta stoi
o sieroty?… Skrzywǳić to każden gotowy i sponiewierać!
Łuna oblała e twarz, odwiodła głowę i w zakłopotaniu ęła rozgarniać wodę nogami.
Mateusz też się cosik zamedytował.
Cichość się znowu przędła; granie organów sączyło się ko ącą, cichuśką smugą, staw
polśniewał i koliste gurby roztaczały się od nóg Jagusinowych kie węże pręgowate, cienie
się mrowiły po nadbrzeżne głaǳi, zaś pomięǳy nimi zaczęły uż latać spo rzenia i wiązać
się mięǳy sobą…
Mateusza coraz silnie ciągnęło do nie , że wziąłby ą był na ręce kie to ǳieciątko
i z nieopowieǳianą dobrością przyhołubił a uspoka ał…
— Myślałam, coś mi nieprzy azny… — ozwała się cichuśko.
— Nigdym ci krzyw nie był… nie baczysz to?…
— Hale, może łoni, kiedyś… a teraz tak ak druǳy… ak… — szepnęła niebacznie.
Rzuciło nim nagłe przypomnienie, wstał w nim gniew i zazdrość.
— Boś… boś…
Nie, nie poreǳił wyrzucić ze siebie, co go dusiło, pohamował się eszcze, że eno
krótko i twardo powieǳiał:
— Osta z Bogiem!…
Musiał uciekać, aby e wó ta nie wypomnieć.
— Uciekasz, a cóżem ci to znowu za krzywdę zrobiła?…
Wylękła była i rozżalona.
— Nie… nie… eno… — mówił prędko, zagląda ąc w e modre, przepłakane oczy,
a żal, tkliwość i gniew nim miotały — eno przepędź tę pokrakę od siebie, przepędź,
Jaguś!… — prosił gwałtownie.
— Abom go to przyciągała? abo go to trzymam! — krzyknęła gniewnie.
Mateusz stanął niepewny i wielce skłopotany.
Płacz ą chwycił, łzy ak groch sypnęły się po rozognione twarzy.
— Taką krzywdę mi zrobił… tak me spoił… a nikto się za mną nie upomni… nikto
się nie ulitu e, a wszyscy na mnie bĳ zabĳ! Cóżem to winowata?… co? — skarżyła się
z boleścią.
— Ja mu, ścierwie, odpłacę! — wybuchnął podnosząc pięście.
— Odpłać, Mateusz! Odpłać, a a uż ci… — przywtórzyła zawzięcie.
Już się nie odezwał, eno poleciał ku kościołowi.
Długo eszcze sieǳiała nad stawem rozmyśla ąc o Mateuszu, że może się za nią u mie,
a krzywǳić nie pozwoli.
— A może i Antek — przyszło e naraz do głowy.
Powróciła do domu, pełna cichych i radosnych przeczuć.
ǲwony zaczęły bić, naród wychoǳił z kościoła, zaroiły się wnet drogi a rozgłośniały turkotami wozów i rozmowami, śmiechy ǳwoniły w powietrzu, szli całymi kupami,
posta ąc niekie przed opłotkami, tylko przed chałupą Dominikowe luǳie akoś cichli,



Chłopi



spoglądali na siebie i przechoǳili z zasępionymi twarzami; nawet nikt nie za rzał do
chore .
Wnet ci rozgwarzyła się cała wieś, rozgwarzyły się izby a sienie i progi; po sadach też
było głośno i ro no, gdyż zasiadano do obiadów pod drzewami, w cieniach a chłoǳie,
że wszędy było widać eǳących, skrzybot łyżek, szczęk mich, a zapachy adła i skamlania
piesków roznosiły się w skwarne ciszy.
Tylko u Dominikowe było głucho i pusto: nikt się nie pokwapił z odwieǳinami.
Stara po ękiwała w gorączce, Jaguś nie mogła uż wysieǳieć, stawała w progu, to wychoǳiła aż na drogę, to znowu długie czasy patrzała tęsknie przez okno, zaś Szymek, ak
i przóǳi, sieǳiał pod chałupą, tyle co eden Jędrek głowy nie stracił i wziął się po drugie
stronie domu do gotowania strawy.
Dopiero w akiś czas po obieǳie za rzała do nich Hanka, eno że akaś była ǳiwna, rozpytywała o wszystko, turbowała się wielce o chorą, a ukradkiem, przycza onymi
oczyma choǳiła za Jagną, wzdycha ąc asobliwie.
Pokrótce i Mateusz przyleciał do Szymka.
— Pó ǳiesz z nami do Miemców? — pytał.
— Gront mó po o cu, nie ustąpię z mie sca — gadał swo e chłopak.
— Nastusia czeka na ciebie, przeciek macie ponieść na zapowieǳie.
— Nie pódę nika … gront mó po o cach…
— Głupie oślisko! nikto cię za ogon nie ciąga… a siedź se choćby do utra! — rozgniewał się, a że akuratnie Jagna odprowaǳała Hankę w opłotki, przyłączył się do nie ,
nawet nie spo rzawszy na tamtą.
Poszli razem drogą nad stawem.
— Rocho przyszli uż z kościoła? — zagadał.
— Przyszli; uż tam i sporo chłopów czeka.
Obe rzał się. Jagna patrzyła za nimi, więc odwraca ąc się śpiesznie, zapytał cicho, nie
patrząc w oczy:
— Prawda to, że ksiąǳ z ambony kogoś wypominał?…
— Słyszałeś, a eszcze za ęzyk ciągniesz.
— Przyszedłem uż po kazaniu, powiedali mi o tym, ale myślałem, co eno cyganią
tak la śmiechu.
— I nie edną wypominał… aże pięściami wytrząchał… Przykarcać głośno i na drugie kamieniami ygać to każden sprawny… eno złemu przeszkoǳić nie ma komu —
zmartwiona była głęboko i zła. — Ale wó ta to ni słowem nie tknął, a on tu zawinił
na barze — dodała cisze .
Mateusz zaklął siarczyście i chociaż chciał eszcze o coś pytać, zbrakło mu odwagi. Szli
w milczeniu. Hanka czuła się głęboko dotkniętą całą sprawą.
— Juści, że Jagna grzeszyła, uści, że trzeba ą było skarcić, ale żeby ą zaraz wypominać
z ambony prawie po imieniu… tego uż za wiele… Borynową była żoną, nie akąś latawicą…
— myślała rozżalona. Co pomięǳy nimi było, to ich sprawa, a drugim wara od tego.
— Magdy ni młynarzowych ǳiewek to nie wypomina: wiadomo przeciek, co wyrabia ą! A na dwórki z Woli też nie wygraża pięściami, zaś o ǳieǳiczce z Głuchowa, choć
cały świat wie, ak się tłucze z parobkami, głosu nie podniesie! — mówiła w na głębszym
oburzeniu.
— To prawda, co i Tereskę wypominał? co? — ledwie dosłyszała pytanie.
— Obiedwie wypominał; wszyscy pomiarkowali, o kim gada.
— Ktoś go musiał na nią podmówić — zaledwie zǳierżył wzburzenie.
— Powiadali, że to Dominikowe robota albo i Balcerkowe ; edna się mści na tobie
za Szymka i Nastkę, zaś druga chciałaby cię odciągnąć do swo e Marysi.
— To tam raki zimu ą! Że mi to nawet do głowy nie przyszło…
— Chłopy zawzdy to eno wiǳą, co ma ą na oczach ak wół widne.
— Na darmo się truǳi Balcerkowa, na darmo!… eszcze co oberwać może od Tereski… A na złość Dominikowe Szymek musi się ożenić z Nastką: uż a tego dopilnu ę!
Ścierwy baby!
— One swo e sprawy robią, a bez to niewinne cierpią — rzekła smutnie.
— I tak edni na drugich nasta ą, że uż ciężko we wsi wytrzymać.



Chłopi



— Jak Macie był, to i miał kto załagoǳić, mieli się słuchać kogo.
— Juści, wó t trąba, głowy do niczego nie ma i wyprawia takie historie, że posłuchu
mieć nie może w naroǳie. Żeby choć Antek wrócił!…
— Wróci niezadługo, wróci! Ale kto go to posłucha? — oczy e rozbłysły.
— Jużeśmy o tym z Grzelą i chłopakami raǳili, że ak powróci, to uż my razem
zrobimy we wsi porządek. Obaczycie!
— Byłby czas: dyć wszystko się rozwoǳi ak te koła bez luśni.
Doszli wraz do chałupy; na ganku sieǳiała uż gromada.
Mieli ruszyć w kilkunastu gospodarzy i co przednie szych parobków, chociaż zrazu
cała wieś napierała się iść, ak wtedy na bór.
Zebrali się oczeku ąc z niecierpliwością na resztę.
— Wó t także powinien z nami iść! — zauważył któryś ostrugu ąc kĳ.
— Do powiatu wezwał go naczelnik; pisarz mówił, co po to, aby zwołać zebranie
i uchwalić szkołę w Lipcach i Modlicy.
— Niech zwołu ą: przeciek nie uchwalim! — zaśmiał się Kłąb.
— Byłby zaraz z tego nowy podatek z morga, ak w Dołach.
— Pewnie; ale skoro naczelnik przykaże, to usłuchać musimy — zauważył sołtys.
— Cóż on tu ma nam do rozkazywania? Niech se strażnikom przykazu e, by wespół
ze złoǳie ami nie kradli.
— Zuchwale se poczynasz, Grzela! — ostrzegał sołtys. — Już nie ednego ozór dale
powiódł, niźli mu się chciało.
— Mówił będę, bo nasze prawo znam i naczalstwa się nie bo am, eno wam, ciemnym
baranom, łydy dygoczą przed bele łachmytkiem z urzędu.
Wrzeszczał, że stropili się taką zuchwałością i nie ednemu skóra ścierpła ze strachu.
Kłąb pod ął:
— Po prawǳie, taka szkoła nam na nic… Mó Jadam całe dwa roki choǳił do Woli,
nauczycielowi dowoziłem po korczyku ziemniaków, kobieta też masła i a ków dała mu
na święta, a z tego wyszło, co na książce do nabożeństwa przeczytać nie potraﬁ, zaś po
ruskiemu też ani me, ani be… Młodsze co się bez zimę uczyły u Rocha, to nawet pisane
rozbierą i na pańskich książkach przeczytać poreǳą…
— To Rocha ugoǳić i niechby dale nauczał; ǳieciom szkoła barze est potrzebna
niźli buty — wtrącił znów Grzela.
Na to sołtys wsunął się w gromadę i zaczął mówić półgłosem:
— Rocho byłby na lepszy, to wiem… i moich chłopaków wyuczył… ale nie można.
Urząd musiał uż coś przewąchać i ma na niego oko… Starszy me spotkał w kancelarii
i sielnie wypytywał o niego… Nie rzekłem mu wiela, że zeźlił się na mnie i ął wpierać,
ako on dobrze wie, co Rocho ǳieci naucza i książki polskie a gazety rozda e luǳiom…
Trza go ostrzec, by się miał na baczności.
— Zła sprawa! Dobry człowiek, pobożny, ale przez niego może spaść na wieś bieda…
trza cosik zaraǳić… a prędko — wykładał stary Płoszka.
— Ze strachu to byście go i wydali… co? — szepnął z adliwie Grzela.
— Jakby naród buntował przeciw urzędom, a na szkodę wszystkim, to każdy by zrobił
to samo. Młodyś, ale a dobrze baczę, co się ǳiało w tę wo nę panów, ak za bele co
chłopów kra ali batami. Nie nasza to sprawa.
— Wó tem chcecie zostać, a głupiście kie but ǳiurawy! — dorzucił mu Grzela.
Przerwali, bo Rocho wyszedł z izby, powiódł oczyma po luǳiach, przeżegnał się i zawołał:
— Pora uż! chodźmy w imię Boże!
Przodem ruszył, a za nim chłopy wywalili się na środek drogi, zaś z tyłu pociągnęło
nieco kobiet i ǳieci.
Skwar też uż przeszedł, przeǳwaniali właśnie na nieszpór, słońce przetaczało się ku
lasom, niebo wisiało pogodne i asne, zaś skra e były tak prze rzyste, że nawet dalsze wsie
wynosiły się przed oczyma kieby na dłoni, a w zieleni borów okiem mógł rozeznać żółte
pnie sosen, białe gzła brzózek i szare, wielgachne dęby.
Kobiety zostały za młynem, a chłopi szli wolno pod wzgórze. Kurz się wzbił za nimi,
że eno niekiedy zabielała akaś kapota.



Chłopi



Szli w milczeniu. Twarze były surowe, miny zaǳierzyste, a oczy wynosiły się hardo,
nieustępliwie.
Zaś la ochoty bili niekiedy o ziem dębowymi lagami, a czasem to i ktoś w garście pluł
i prężył się kie by do skoku.
W godnym porządku ciągnęli akby za proces ą, bo eżeli któremu wyrwało się akie
słowo, wnet ścichnął pod karcącymi spo rzeniami: nie pora była na ra cowanie, każden
się stulał w sobie i krzepą wzbierał.
Na kopcach granicznych pod krzyżem przysiedli źǳiebko odpocząć, ale i teraz nikt
się nie odezwał; błąǳili eno cichymi oczyma po świecie. Lipeckie chałupy ledwie widać
było zza sadów, złota bania na kościelne wieży błyszczała w słońcu, pola się zieleniły ak
okiem sięgnąć, na pastwiskach pod lasem gmerały się rozsypane stada, dym niebieską
strugą wynosił się pod borem z akiegoś ogniska i śpiewania ǳiecięce ǳwoniły, a granie
fu arek roznosiło się po całe ziemi stro ne we zwiesnę, w radość, w ǳiwny spokó , że
nie ednemu wezbrało serce cichym żalem i obawą, nie eden westchnął ciężko i trwożnie
zerkał na Podlesie…
— Chodźmy, nie o plewy przecież iǳie! — przynaglał Rocho, dobrze miarku ąc, że
się ociągać poczyna ą.
Skręcili prosto do zabudowań folwarcznych, starą zachwaszczoną drogą, że kie by
kwietna wstęga leżała wskroś zbóż zielonych; nęǳne żyta niebieszczały od modraków,
spóźnione owsy żółciły się całe od ognich, pszenice wymiękłe a przypalone czerwieniały od maków, zaś ziemniaki ledwie co wschoǳiły. Opuszczenie było widne na każdym
kroku i niedbalstwo.
— Prosto żydoska gospodarka, aże patrzeć boli! — mruknął któryś.
— Na gorszy parobek, a eszcze lepie w groncie robi!
— Bo drugi, choćby i ǳieǳic, a nawet te święte ziemi nie poszanu e!
— Doi ą i doi kie głodną krowę, to i nie ǳiwota, co z ałowiała.
Wyszli na ugory. Okopcone i zru nowane zręby budynków wznosiły się uż niedaleko,
spalony sad poczerniałymi szkieletami drzew, wyciąga ących się boleśnie ku niebu, otaczał czworaki dworskie o zapadłych dachach i sterczących kominach, zaś pod ścianami,
w chudych cieniach pomartwiałych gałęzi, widać było gromadę luǳi. Miemcy to byli.
Antał piwa sto ał na kamieniach, ktosik w progu przygrywał na ﬂeciku, a oni sieǳieli,
porozwalani na ławkach i trawie, w koszulach eno, z fa ami w zębach, i pili z glinianych
garnczków; ǳieci baraszkowały kole domu, a pobok pasły się tęgie krowy i konie.
Musieli do rzeć idących, gdyż ęli się zrywać, przysłaniać oczy garściami, a patrzeć
ku nim i cosik wrzeszczeć, ale akiś stary Szwab zaszwargotał ostro, że wnet przysiedli
na mie sca spoko nie, pociąga ąc z kuﬂów; ﬂecik zagwizdał nutą eszcze słodszą, skowronki ǳwoniły prawie nad głowami, a ze zbóż sypało się gęste, nie milknące strzykanie
świerszczów i ka ś nieka ś głos przepiórki się wyrywał.
A chociaż spieczona ziemia dudniała pod chłopami, a podkówki szczękały o kamienie
coraz bliże , Niemcy się ani poruszyli, akby nic nie słysząc, a eno lubu ąc się piwskiem
i tą słodkością, aką tchnęło powietrze przedwieczerza.
A chłopy uż dochoǳiły, coraz cięże szli eno i wolnie , powstrzymu ąc sapania i kĳe
zaciska ąc; serca się zatłukły, gorący dygot warem oblewał krzyże, garǳiele zasychały, ale
grzbiety się prężyły i ślepie rozgorzałe hardo wżerały się w Miemców, a z twarzy kieby
zastygłych biła surowa zawziętość i nieustępliwa moc.
— Niech bęǳie pochwalony! — rzekł Rocho po niemiecku, przysta ąc, a za nim
półkolem stanęła gromada cisnąc się i przywiera ąc ramionami.
Niemcy chórem odpowieǳieli, nie rusza ąc się z mie sc. Jeno ten stary, ze siwą brodą,
podniósł się i pobladły woǳił oczyma po ciżbie.
— Ze sprawą przyszliśmy do was — zaczął Rocho.
— To siada cie, gospodarze, z Lipiec, wiǳę, esteście, to pogadamy po sąsieǳku!
Johan, Fryc, ławek dla sąsiadów.
— Bóg zapłać, sprawa krótka, to postoimy.
— Nie musi być krótka, kiedyście całą wsią przyszli! — zawołał po polsku.
— Bo wszystkich zarówno obchoǳi.
— Jeszcze trzy razy tyle ostało w domu! — powieǳiał z naciskiem Grzela.



Chłopi



— Barǳośmy wam raǳi, a kiedyście przyszli pierwsi, to może piwa się z nami napĳecie… na sąsieǳką zgodę… Nale cie no, chłopcy…
— Wychla se sam! Jaki szczodry! Nie na piwo przyślim! — zakrzyczeli gorętsi.
Rocho ich przyciszył oczyma, a stary Niemiec rzekł kwardo:
— No, to słuchamy!
Cichość padła, sapanie a krótkie przydechy się rozległy, Lipczaki barze się zwarły,
dreszcz prze ął wszystkich, a Niemcy też stanęli ak eden, wynieśli się naprzeciw zwartą
kupą i ęli złymi ślepiami wpierać w chłopów, za brody targać, nabzdyczać a cosik z cicha
mamrotać.
Kobiety trwożnie wyglądały oknami, ǳieci kryły się po sieniach, zaś akieś wielgachne, rude psy warczały pod ścianami, a oni z dobre Zdrowaś sto ali tak naprzeciw w głębokie cichości kieby to stado baranów, co uż ślepiami krwawo toczy, przebiera kopytami,
grzbiety pręży, łby przygina i leda chwila runie na się rogami, aż Rocho przerwał:
— Przyślim od całe wsi po to — mówił po polsku, głośno i wyraźnie — by was
prosić po dobroci, żebyście nie kupowali Podlesia…
— Tak! Juści! Po to! — przywtórzyli za nim trzaska ąc kĳami.
Tamci zrazu osłupieli.
— Co on gada? Czego chce? Nie rozumiemy! — bełkotali uszom nie wierząc.
Więc im Rocho raz eszcze i po niemiecku powtórzył, a ledwie skończył, Mateusz
ciepnął zapalczywie:
— I byście se, pludry, poszły do wszystkich diabłów!
Skoczyli naraz akby ukropem polani, wrzask buchnął, krzyczeli kłębiąc się a szwargocąc za adle, trzącha ąc kulasami, tupiąc ze złością, że uż nie eden z pięściami darł się
ku chłopom i wygrażał, ale stali nieporuszeni ak mur, paląc srogimi oczyma, ręce się im
eno trzęsły, a zęby zacinały.
— Czyście wy wszyscy powariowali? — wołał stary podnosząc ręce. — Wzbraniacie
nam kupować ziemię! Dlaczego? Z akiego prawa?…
Znowu mu Rocho wyłożył wszystko spoko nie, szeroko i ak się patrzy, ale Niemiec
poczerwieniawszy ze złości, wrzasnął:
— Ziemia est tego, kto za nią płaci!
— Tak wygląda po waszemu, ale po naszemu est inacze , że powinna być tego, komu
est potrzebną — powieǳiał uroczyście.
— A to w aki sposób, za darmo może, po zbó ecku? — kpił urągliwie.
— Za te ǳiesięć palców, duża płata! — odpowieǳiał tak samo Rocho.
— Głupie gadanie! Co tu bęǳiemy czas tracili na żarty, Podlesie kupiliśmy, est nasze
i pozostanie, a komu się to nie podoba, niech iǳie z Bogiem i omĳa nas z daleka. No,
czego eszcze czekacie?…
— Czego? By wam powieǳieć: wara od nasze ziemi! — buchnął Grzela.
— Wynoście się sami, póki was gonić nie zaczniem.
— Póki eszcze prosimy po sąsieǳku! — wołali druǳy.
— Grozicie. Do sądu podamy! Zna ǳiemy na was sposób, nie odsieǳieliście eszcze
za las, to wam przyłożą i razem odrobicie! — drwił stary, ale uż się trząsł ze złości,
a i drugie ledwie się hamowały.
— Wszarze przeklęte!
— Zbó e! Psy śmierǳące! — wrzeszczeli po swo emu wĳąc się w kupie kie przydeptane gaǳiny.
— Cicho, psiekrwie, kie naród do was mówi! — zaklął Mateusz, eno że się nie
ulękli, krzycząc coraz głośnie i całą kupą się przysuwa ąc.
Rocho, bo ąc się bitki, ogarniał chłopów, przyciszał i do spoko u niewolił, ale mu się
wyrywali krzycząc eden przez drugiego:
— Zǳielże który w łeb pierwszego z brzega.
— Juchy im źǳiebko wypuścić!
— Damy się to, chłopcy? z całego narodu się wytrząsa ą!
— I na swoim nie postawimy? — wołali druǳy zachęca ąc się a cisnąc coraz bliże
i groźnie , aż Mateusz odgarnął Rocha na stronę i wysunął się przed Niemców, kie wilk
błyska ąc zębami.



Chłopi



— Słucha ta, Miemcy! — ryknął wyciąga ąc pięście. — Mówiliśmy do was po luǳku,
poczciwie, a wy grozicie kreminałem i przekpiwacie się z nas! Dobra, ale teraz zagramy
z wami inacze ! Nie chceta zgody, to wama zapowiadamy przed Bogiem i ludźmi, ak pod
przysięgą, że na Podlesiu nie wysieǳicie! Przyszlim z poko em, a wy chceta wo ny! Dobra,
kie wo na, to wo na! Mata za sobą sądy, mata urzędy, mata pieniąǳe, a my eno te gołe
pięście… Obaczymy, czy e bęǳie górą! A eszcze to wam dołożę, byście zapamiętali… ako
ogień ima się słomy, ale zeżre i murowańce, a chyta się i zboża choćby na pniu… bydło
też pada na paśnikach… zaś żaden człowiek nie uciecze od złe przygody… Spamięta ta,
co rzekłem: wo na w ǳień i w nocy, i na każdym mie scu…
— Wo na! Wo na! i tak nam, Panie Boże, dopomóż! — huknęli wraz.
Niemcy skoczyli do drągów leżących pod ścianą, kilku wyniesło fuz e, to za kamienie
chwytało, kobiety podniesły wrzask.
— Niech no który strzeli, a wszystkie wsie tu zlecą.
— Zastrzelisz, pludro, ednego, to cię druǳy kĳami zatłuką ak psa parszywego.
— Nie zaczyna cie, Szwaby, bo z chłopami nie zǳierżyta.
— A waszego mięsa i głodny pies nie tknie.
— Tknĳ me, pludro edna, tknĳ — grozili zuchwale i wyzywa ąco.
Stali uż z bliska, ślepiami się eno bodąc, przestępu ąc z nogi na nogę, trzaska ąc
kĳami a wrzeszcząc za adle, że wymysły i pogrozy latały nad głowami kie kamienie, uż się
wyciągały pazury i nie eden aże dygotał z gotowości, gdy Rocho ogarnął swoich i odwiódł
w tył, chłopy rade nierade odwracały się półbokiem i czu nie, pilnu ąc za dów, odchoǳili,
tym ci szydliwie za się krzyka ąc:
— Osta ta z Bogiem, świńskie pomioty!
— I czeka cie, aż wam czerwony kogut zapie e!
— Za rzymy tu potańcować z waszymi pannami!
Jaże ich Rocho musiał przyciszyć, tak sroǳe gębowali.
Zmierzch się uż kładł na ziemiach, słońce zaszło, chłodny wiater przegarniał zboża,
że kłoniły się ǳwoniąc kłosami, wilgotniały trawy od ros siwych, głosy piszczałek i ǳiecińskie wrzaski roznosiły się od wsi, żabie rechoty grały na bagniskach i szedł uż światem
cichy i pachnący wieczór.
Chłopi wracali wolno, rozpięte kapoty powiewały niby białe skrzydła; szli gwarnie,
przysta ąc co chwila, któryś uż śpiewał, aże bory oddawały, ensi gwizdali z uciechy, to
gwarząc obe mowali gorącymi ślepiami podleskie ziemie.
— Gronty łacno poǳielne! — rzekł stary Kłąb.
— Juści, gospodarki można by wykra ać kie plastry miodu, edna w drugą, i każda
z łąką i paśnikiem.
— Byle eno Miemcy ustąpiły! — westchnął sołtys.
— Nie turbu cie się, uż my w tym, że ustąpią — zapewniał Mateusz.
— Wziąłbym tę ziemię z kra u, przy droǳe — szepnął Pryczek Adam.
— A mnie by się wiǳiały w pośrodku, te z ﬁgurą — rzekł inszy parobek.
— Ja bym się darł o te od Woli.
— Cie, żeby tak dostać na ogrodach po foliwarku!
— Jaki mądrala, na lepsze by chciał!
— Wystarczy la wszystkich po kawale — uspaka ał Grzela, bo uż byli się sprzeczać
zaczęli.
— Jeżeli ǳieǳic się zgoǳi, a odda wam Podlesie, to niemała praca was czeka, niemały
trud — ozwał się Rocho.
— Wydolim! wydolim wszystkiemu! — wołali radośnie.
— Owa! nie straszna praca na swoim!
— Nawet wszystkim ǳieǳicowym ziemiom byśmy poraǳili.
— Niech eno daǳą, a obaczycie!
— Człowiek bych się wparł w ziemię kie drzewo i niech mu kto poreǳi, niech
poprobu e wyrwać!
Rozgwarzali się mięǳy sobą, coraz pręǳe idąc, bo uż od wsi zaciemniała gromada
kobiet biegnących naprzeciw.



Chłopi




Już tak dniało, że caluśki świat pokrył się był sinawą modrością kie śliwa do rzała, gdy
Hanka za echała przed chałupę, eszcze leżącą we śpiku, ale na ostry turkot bryki ǳieci
wypadły z wrzaskiem i Łapa ął szczekać radośnie i wyskakiwać przed końmi.
— A ka Antek? — krzyczała z proga Józka naǳiewa ąc przez głowę wełniak.
— Za trzy dni dopiero go puszczą, ale powróci uż niechybnie — odpowiadała spoko nie, cału ąc ǳieci, a rozda ąc im kukiełki.
Witek też wyleciał ze sta ni, a za nim źrebak, któren ze rżeniem ął się dobierać do
klaczy, Pietrek wyciągał z wasąga sprawunki.
— Koszą to? — pytała siada ąc zaraz w progu, by dać piersi na młodszemu.
— W pięciu zaczęli wczora w połednie, Filip, Rafał i Kobus za odrobek, a Kłębów
Jadam i Mateusz przyna ęci.
— Mateusz Gołąb, cie?…
— Juści, mnie też było ǳiwno, ale sam chciał, powieda, ako nie chce do cna zgarbacieć przy ciosołce, to musi se grzbiet wyprostować przy kosie.
Jagna wywarła okna po swo e stronie i na świat wy rzała.
— Śpią to eszcze ociec?
— W saǳie leżą, nie wnosilim go na noc, bo w izbie strasznie gorąco.
— Jakże tam z matką?
— Po dawnemu, choć może i źǳiebko lepie . Jambroż leku ą, przychoǳił wczora
i owczarz z Woli, okaǳił ą, maście akieś dał i peǳiał, co do ǳiewięciu nieǳiel będą
zdrowi, byle eno na światło nie wychoǳili.
— To pono na lepsze na oparzelinę! — odrzekła, za czym, da ąc ǳiecku z drugie
piersi, wypytywała skwapliwie o wczora sze nowiny, eno krótko to trwało, bo biały ǳień
się uż robił, zorze zrumieniły niebo i zagrały brzaskami w powietrzu, rosy skapywały z drzew, ptaki zaświergotały po gniazdach i na wsi uż się ka ś nieka rozlegały beki
owiec i porykiwania stad wypęǳanych na pastwiska, zaś ktosik zaczął naklepywać kosę,
że cieniuśki, ostry brzęk rozǳwaniał się przenikliwie.
Hanka co eno rozǳiawszy się z drogi pobiegła do Boryny, leżał w półkoszku pod
drzewami, przykryty pierzyną i spał.
— Wiecie! — zaszeptała targa ąc go za rękę — Antek za trzy dni powróci. Odstawili go do guberni, Rocho po echał za nim z pienięǳmi, zapłaci tam okup i razem uż
powrócą!
Stary siadł raptem, przecierał oczy i akby słuchał, ale wnet się zwalił w pościel i zaciągnąwszy pierzynę na głowę, akby zasnął znowu.
Nie było z nim co gadać i akuratnie kosiarze wchoǳili w opłotki.
— Kole kapuśnisków położylim wczora łąkę — ob aśniał Filip.
— A idźcie ǳisia za rzekę, przy kopcach, Józka pokaże wama.
— To ta na Kaczym Dołku, karwas tego galanty.
— I trawa po pas ak bór, nie taka, ak wczora sza.
— Taka to kiepska, co?
— Juści, wyschła prawie, akby szczotkę kosił.
— Rosa obeschnie, to można by ą uż ǳisia przetrząsnąć.
Poszli zaraz, eno Mateusz, zapala ący coś długo papierosa u Jagusi, ruszył na ostatku
i eszcze się łakomie za się oglądał, kie ten kot odegnany od mleka.
I z drugich domów ęli też gęsto wychoǳić na kośbę.
Słońce właśnie co ino się pokazywało, ogromne i rozczerwienione, ǳień robił się
ciepły, na spiekotę znowu się miało.
Kosiarze ruszyli gęsiego, wyprzeǳani przez Józkę wlekącą tykę; kto pacierz mruczał,
kto się eszcze przeciągał i ślepie tarł ze śpiku, a kto rzucał niekie akieś zbędne słowo, przeszli za młyn; na łęgach leżały niskie, rzadkie mgły, kępy olch wiǳiały się kie
krze dymiące, rzeka przebłyskiwała niekiedy spod sinych przesłon, oroszone trawy stały
pochylone, cza ki uż kwiliły ka ś nieka , a żarzące się od wschodu powietrze pachniało
wilgotnym kwieciem.
Józka, dowiódłszy ich do kopców, odmierzyła o cową łąkę i zatknąwszy na granicy
tykę poleciała z powrotem.


Chłopi



Pozrucali spencerki, podwinęli portki do kolan, rozstawili się pobok i wparłszy drzewce w ziemię ęli raz po razie głaǳić kosy osełkami.
— Sielna trawa ak kożuch, nie eden dobrze się zapoci — rzekł Mateusz sta ąc na
pierwszego i próbu ąc rozmachu.
— Wysoka i gęsta, nabierą se siana, no! — rzekł drugi sta ąc obok.
— Byle ino pogodnie sprzątnęli — rzekł trzeci rozgląda ąc się po niebie.
— Skoro człowiek łąkę kosi, leda baba deszcz uprosi — zaśmiał się czwarty.
— Prawda to była po inne roki, ale nie latoś! — zaczyna , Mateusz.
Przeżegnali się wraz, Mateusz przyciągnął pasa, rozkraczył się nieco, przygiął bary,
w garście splunął, nabrał dechu i szerokim rozmachem spuścił kosę, tnąc uż raz za razem,
a za nim druǳy, ostawa ąc nieco na skos, by se nóg nie podciąć, czynili toż samo, wcina ąc
się posobnie w omgloną łąkę i chlaszcząc równym, spoko nym rzutem kos, zimne ostrza
eno łyskały ze świstem i trawy kładły się ciężko osypu ąc ich rosą kieby tymi łzami.
Wiater ął źǳiebko przegarniać trawy i cza ki coraz ękliwie krzyczały nad nimi, czasem kuropatki furknęły spod nóg, ale oni, kołysząc się z prawe strony na lewą, cięli
niestruǳenie wpiera ąc się w łąkę piędź za pięǳią, tylko niekiedy przystawał któryś kosę naostrzyć lebo grzbiet wyprostować i znowu siekł zawzięcie ostawia ąc za sobą coraz
dłuższe pokosy i wgniecione ślady nóg.
Zaś nim słońce wyniesło się nad wieś, uż całe łąki aże ęczały pod kosami, wszędy
kosili, wszędy błyskały sine ostrza, roznosiły się zgrzytliwe ostrzenia i wszędy bił mocny
zapach traw więdnących.
Pogoda była akby wybrana na sianokosy, bo chociaż stara powiadka mówi: „Zacznĳ
sianokosy, zapłaczą wnet niebiosy”, ale latoś stało się akby na przekór. Miasto deszczów
przyszła susza.
Dnie wstawały oblane rosami, a rozpalone kie człowiek w gorączce, i kładły się we
wieczory zionące spiekotą, że uż wysychały studnie i rzeczki, zboża żółkły, okopowizny
więdły, robactwo rzuciło się na drzewa, owoc oblatywał, krowy ostawiały mleko, że to
głodne wracały z wypalonych pastwisk, gdyż ǳieǳic eno tym pozwalał paść w porębach,
które zapłaciły po pięć rubli z ogona.
Juści, co nie wszyscy mogli wywalić tyle gotowego grosza.
Ale i bez te różności przednówek stawał się coraz cięższy, zwłaszcza la komorników
i drugie biedoty.
Rachowali eno, co na święty Jan muszą przy ść deszcze i wszystko w polach eszcze
się poprawi, nawet uż na tę intenc ę na mszę dawali, nic ednak nie pomogło, susza wciąż
trwała.
Do garnków u nie ednego nie było co wstawić, ale za to nie brakowało swarów ni
kłótni i wyrzekań. Może eszcze nigdy, ak eno zapamiętali na starsi, nie było w Lipcach
tyle spraw różnych, a to o sądy za las się kłopotali, a to wó towe sprawy kłyźniły cięgiem
luǳi mięǳy sobą, a to Dominikowe spory ze synem, a to Miemcy, a to pomnie sze,
sąsieǳkie spory, tyle tego było, że prawie zapominali o bieǳie, ży ąc kieby w tym kotle
w ciągłych plotach i swarach.
Nie ǳiwota też, że skoro nadeszły sianokosy, odetchnęli, biedota się wnet rozbiegła po
dworach za zarobkiem, a gospodarze, zatyka ąc uszy na wszelkie nowiny, do kos przypięli
się z radością.
Nie zapomnieli eno o Miemcach, bo co dnia ktosik leciał na Podlesie wypatrywać,
co oni tam robią.
Sieǳieli eszcze, przestali eno kopać studnie i zwozić kamień na fundamenta, zaś
kowal któregoś dnia powieǳiał, że Miemcy zaskarżyli ǳieǳica o pieniąǳe, a Lipce
o gwałt.
Chłopy naśmiały się z tego do woli.
Właśnie ǳisia na łąkach w czasie obiadu szeroko o tym rozprawiano.
Południe przyszło upalne, słońce stanęło nad głowami rozpalone do białości, niebo
wisiało białawym od pożogi tumanem, żar buchał kie z pieca straszliwego, na słabszy
wiater nie przewiał, liście zwisły pomdlałe, zamilkło ptactwo, cienie leżały chude i krótkie, niewiela chroniąc od spieki, duszno było, eno od pokosów bił ostry zapach traw
rozprażonych, zboża, sady i domy stały akby ogarnięte białymi płomieniami; wszystko
zdawało się roztapiać w rozżarzonym powietrzu, trzęsącym się kieby ten war na wolnym


Chłopi



ogniu, nawet rzeka płynęła wolnie , bez szmeru, wody błyszczały roztopionym szkliwem,
a tak prze rzyste, że każdy kiełb widniał pod włóknistą powierzchnią, każdy kamyk na
dnie piaszczystym i każdy rak, gmerzący się w prześwietlonych cieniach brzegów, cichość
wlekła się nad ziemiami słoneczną, usypia ącą przęǳą, edne muchy, co brzęczały koło
luǳi.
Kosiarze sieǳieli nad samą rzeką, pod kępą olch wyniosłych, wy ada ąc z dwo aków.
Mateuszowi przyniesła eść Nastka, wyrobnikom zaś Hanka z Jagustynką; przysiadły na
trawie w słońcu i nakrywa ąc chustami głowy słuchały ciekawie.
— Ja od początku zawdy mówiłem edno, że nie ǳiś, to utro Miemcy się wynieść
muszą! — mówił Mateusz wyskrzybu ąc garnczek.
— Ksiąǳ tak samo utwierǳa! — przywtórzyła Hanka.
— A tak bęǳie, ak się spodoba ǳieǳicowi — warknął kłótliwie Kobus rozciąga ąc
się pod drzewem.
— Jakże, to nie zlękli się waszych wrzasków i nie uciekli? — wtrąciła się po swo emu
Jagustynka, ale któryś rzekł:
— Kowal powiadał wczora , ako ǳieǳic pogoǳi się z nami.
— Jeno mi ǳiwno, że Michał teraz ze wsią trzyma.
— Węszy on w tym akąś dobrą sztuczkę la siebie — syknęła stara.
— I młynarz też się pono wstawiał we dworze za wsią.
— Wszystkie za nami, dobroǳie e uchy — mówił Mateusz. — Powiem wam, laczego naszą stronę trzyma ą: kowalowi ǳieǳic obiecał dobrą oberchapkę za zgodę z Lipcami, młynarz się zlęknął, że Niemcy mogą postawić wiatrak na górce koło ﬁgury, zaś
karczmarz też pomaga narodowi ze strachu o siebie, dobrze on wie, że ka Miemce siądą,
tam się uż żaden Żydek nie pożywi.
— To i ǳieǳic bo ą się chłopów, kie o zgodę zapobiega?…
— A zgadliście, matko, ten się na więce bo ą, zarno wa u wyłożę…
Przerwał Mateusz, gdyż od wsi pokazał się Witek pęǳący.
— Gospodyni, a to prędko chodźcie! — wrzeszczał uż z dala.
— Co się stało? ogień czy co? — zerwała się trwożnie.
— A to… to gospodarz czegoś krzyczą!
Poleciała co tchu, nie rozumie ąc zgoła, co się tam stało.
A oto co było. Macie uż od samego rana był akiś ǳiwny, maty asił, mamrotał
cięgiem, zrywał się z pościeli, to szukał czegoś koło siebie, że Hanka odchoǳąc na łąki
przykazała Józce pilnie sze na niego baczenie. ǲiewczyna często zaglądała do niego, leżał
spoko nie, aż dopiero w czasie obiadu zaczął wrzeszczeć wniebogłosy.
Gdy Hanka przyleciała, eszcze sieǳiał na literkach i wołał:
— Ka ście mi buty zapoǳieli! — dawa cie pręǳe .
— Zaraz przyniesą z komory, zaraz… — uspaka ała wylękła, gdyż wydawał się całkiem
przytomny i groźnie toczył oczami.
— Zaspałem, psiachmać — przeziewnął szeroko. — Już biały ǳień, a wy śpita. Kuba
niech brony szyku e, siać po eǳiem — rozkazywał.
Stali przed nim, nie wieǳąc, co począć, gdy naraz przechylił się i leciał bezwładnie na
ziemię.
— Nie bó się, Hanuś… zemgliło me… Antek w polu, co? W polu? — powtarzał,
kie go znowu ułożyli na pierzynie.
— Juści… od świtania… — ąkała bo ąc się przeciwić.
Rozglądał się bystro i cięgiem gadał, ale co edno słowo rzekł do rzeczy, to ǳiesięć całkiem płonych i znowu ął się gǳiesik wyrywać, chciał się ubierać i o buty wołał,
to chwytał się za głowę i tak przeraźliwie ęczał, aże się na drogi rozchoǳiło. Hanka
rozumie ąc, ako na koniec uż mu przychoǳi, kazała go przenieść do chałupy i przed
wieczorem posłała po księǳa.
Przyszedł wkrótce z Panem Jezusem, ale go eno świętymi Ole ami namaścił.
— Więce mu uż nie potrzeba, lada goǳina uśnie… — powieǳiał.
Na odwieczór naszło się narodu, bo zdawał się konać, że Hanka uż mu gromnicę
wtykała, ale się akoś uspokoił i zasnął.
Zaś naza utrz było tak samo, poznawał luǳi, rozmawiał przytomnie, to całe goǳiny leżał kie trup. Sieǳiała przy nim kowalowa nieodstępnie, a Jagustynka chciała go


Chłopi



okaǳać.
— Da cie spokó , eszcze ogień zaprószycie.
Burknął niespoǳianie, a gdy w południe przyleciał kowal i zaglądał mu w przywarte
oczy, to ozwał się znowu z ǳiwnym prześmiechem:
— Nie asu się, Michał… uż teraz wam do dę… niezadługo do dę…
Odwrócił się do ściany i więce nic nie powieǳiał, ale że widać było, ako słabnie
i coraz barze zapada, to go uż pilnowali, a głównie Jagusia, z którą też wyprawiały się
akieś ǳiwności.
Przestała raptem dbać o matkę, zda ąc ą całkiem na Jędrka, i kamieniem zaległa przy
mężu.
— Sama ich przypilnu ę, to mo e prawo! — rzekła Hance i Magǳie z taką mocą, iż
się nie przeciwiły, ile co każda dosyć miała swo e roboty.
I uż się nie ruszyła z chałupy, akiś głuchy strach trzymał ą kieby na uwięzi, że nie
poreǳiła odbieżyć chorego ak przóǳi.
A cała wieś była na łąkach, sianokosy szły nieprzerwanie, od samego świtania, skoro
eno pierwsze zorze niebo zrumieniły, cały naród tam ciągnął, zaś rzędy chłopów, rozǳianych do koszuli kie te siodłate bociany, obsiadły łęgi, ostrzyły żeleźca i, błyska ąc
kosami, całe dnie siekły zapamiętale, całe dnie też eno słychać było brzęki kos nakuwanych i przyśpiewki ǳieuch grabiących.
Zielone, puszyste równie łąk roiły się od luǳi a pobrzęków i gwarów, migotały pasiaste portki, czerwone wełniaki niby makowe kwiaty płonęły w słońcu, piesneczki się rozlegały hukliwie, ǳwoniły kosy, buchały śmiechy wesołe i wszędy szła ochotna, siarczysta
robota, a pod każden wieczór, kie sczerwienione słońce kłoniło się nad bory i powietrze zawrzało krzykiem ptactwa, kie wszystkie zboża i trawy aże się trzęsły od muzyki
świerszczów, a moczary zagrały żabimi rechotami, kie buchnęły zapachy, akby cała ziemia była trybularzem, toczyły się po drogach ciężkie, opasłe wozy ze sianem, wracali ze
śpiewami kosiarze, a na pożółkłych, zdeptanych wycinkach rozsiadały się gęsto kopice
i stogi, kie te kumy podufałe przysiada ąc do ciche pogwary, a mięǳy nimi broǳiły
boćki, cza ki kołowały z żałosnym kwileniem i białe mgły wpełzały od bagnisk.
Przez otwarte okna Borynowe chałupy wciskały się te wszystkie głosy luǳi i pól,
weselne głosy życia i trudu wraz z kaǳielnymi woniami zbóż i łąk, i słońca, eno Jagusia
była głucha na wszystko.
W izbie cicho było i martwo, przez krze, osłania ące od żarów, siał się zielonawy,
senny mrok, brzęczały muchy i Łapa, waru ący przy gospodarzu, ziewnął niekiedy i szedł
się połasić do Jagny, sieǳące całe goǳiny bez ruchu i myśli, zgoła do słupa podobne .
Macie uż nie mówił, nie ęczał, leżał spoko nie i tylko cięgiem włóczył oczyma; te
asne ślepie, błyszczące kie szklane gały, choǳiły za nią z takim uporem i tak na wskroś
przewiercały kie zimne noże.
Na próżno się odwracała, na próżno chciała zapomnieć, patrzyły z każdego kąta, w powietrzu się unosiły i świeciły ednako strasznie i tak ciągnące nieprzeparcie, że dawała się
na ich wolę, patrząc w nie kieby w przepaście nieprze rzane.
A niekiedy, akby wyrywa ąc się ze strasznego snu, błagała żałośnie:
— Dyć tak nie patrzcie, bo mi duszę wywleczecie, nie patrzcie!
Musiał dosłyszeć, gdyż drżał nieco, twarz mu się kurczyła w akimś niemym krzyku,
oczy patrzyły eszcze strasznie i po sinych policzkach toczyły się ciężkimi kroplami łzy.
Uciekała wtedy na świat, strach ą wyganiał.
Patrzyła zza drzew na łąki, pełne narodu i radosne wrzawy.
I odchoǳiła z płaczem.
Szła do matki, ale ledwie głowę wetknęła do ciemne izby, ledwie ą owiał zapach
leków, cofała się pośpiesznie.
I znowu płakała.
To wychoǳiła za dom i niesła się tęskliwymi oczyma po świecie szerokim. I płakała wtedy eszcze żalnie , smutnie i boleśnie , ako ta ptaszka z połamanymi skrzydłami
ostawiona przez stado, skarżyła się rzewliwie.
I tak bez przemian szły dnie za dniami, Hanka wciąż była za ęta sianokosami na równi
z całą wsią, dopiero trzeciego dnia została w domu od rana.



Chłopi



— Sobota, to uż ǳisia Antek wróci z pewnością! — rzekła radośnie, szyku ąc dom
na przy ęcie męża.
Południe uż przeszło, a ego eszcze nie było, Hanka wyglądała za kościół, aż na
topolową szła patrzeć, ale pusto tam było i cicho.
Luǳie śpiesznie zaczęli zwozić siano, gdyż miało się na odmianę, kokoty piały, słońce
barze dopiekało, stronami wisiały ciężkie gradowe chmury i wiater zrywał się kołu ący.
Wyglądali burzy z ulewą, a eno spadł krótki, chociaż rzęsisty deszcz, w mig wypity
przez spieczoną ziemię, że tyle było z niego pociechy, co się odświeżyło powietrze.
Ale wieczór przyszedł nieco chłodnie szy, pachniało sianem i ziemią przemoczoną,
po drogach leżały gęste mroki, księżyc eszcze nie wschoǳił, niebo wisiało ciemne i eno
z rzadka poprzebĳane gwiazdami, wskroś sadów błyskały światła chałup i kie święto ańskie robaczki mrowiły się we stawie; kolac e edli wszędy przed progami, ktosik grał na
fu arce i śmiechy rozǳwaniały się ka ś nieka , ptaki uż zaczynały śpiewać i pola przemówiły cichym strzykaniem koników i głosami przepiórek i derkaczów.
U Borynów tak samo edli przed chałupą, pod oknem gwarno było i ludno, bo Hanka,
że to skończyli kosić, zaprosiła wszystkich, występu ąc ze sutą kolac ą: pachniała a ecznica
ze szczypiorkiem, raźno skrzybotały łyżki, a skrzekliwy głos Jagustynki rozlegał się co
chwila, niecąc wybuchy śmiechu. Hanka dokładała co trochę z garów zaprasza ąc, bych se
nie żałowali, ale całą duszą nasłuchiwała każdego głosu z drogi, a co chwila biegła wyglądać
w opłotki.
Ani śladu Antka, natknęła się tylko raz na Tereskę przywartą do płota i akby na kogoś
czeka ącą.
Mateusz, nie mogąc się dogadać z Jagusią, mrukliwą ǳisia i niechętną, ął się ze
złości spierać z Pietrkiem, gdy Jędrek przyleciał po siostrę, że matka ą wzywa.
Wkrótce rozeszli się wszyscy, tylko eden Mateusz coś długo się ociągał, że dopiero
w dobry pacierz poszedł.
Po chwili i Hanka wyszła, na darmo wypatru ąc w ciemnościach, kie ą doszedł znad
stawu ego warkliwy, gniewny głos:
— Czego za mną łazis ak ten pies… nie ucieknę ci… uż dosyć nas mielą na ozorach…
— i coś tam eszcze przykrze szego, a w odpowieǳi posypały się rozszlochane słowa
i rzęsisty płacz.
Ale Hanki to nie wzruszyło, czekała na męża, to co ą tam mogły obchoǳić cuǳe
sprawy? Jagustynka robiła wieczorne porządki, a że ǳiecko zaczęło coś maty asić, wzięła
e na ręce i pohuśtu ąc za rzała do chorego.
— Antka ino co patrzeć! — zakrzyczała od proga.
Boryna leżał zapatrzony w lampkę, dymiącą nad kominem.
— ǲisia go puścili, Rocho czeka na niego — powtarzała mu w same uszy, stróżu ąc
radosnymi oczami ego źrenic, czy pomiarkował, ale snadź i ta nowina nie przedarła się
do mózgu, gdyż ani się poruszył, ni spo rzał na nią.
— Może uż do wsi wchoǳi… może uż… — myślała wybiega ąc co chwila przed
dom, a tak była pewna ego powrotu i tak roztrzęsiona oczekiwaniem, że przytomność
traciła, wybuchała śmiechem z leda powodu, rozprawiała ze sobą i potaczała się kie pĳana.
Ciemnościom powiadała o swoich naǳie ach, nawet bydlątkom się zwierzyła przy udo u,
bych wieǳiały, ako ich gospodarz wraca ą.
I czekała z minuty na minutę, ale uż ostatkami sił i cierpliwości.
Noc się uż czyniła, wieś kładła się spać, Jagusia, powróciwszy od matki, zaraz przyległa
w pościel, cały dom wkrótce zasnął, a Hanka eszcze późno w noc warowała przed domem,
aże wybita ze sił i sroǳe spłakana, pogasiwszy światła też się położyła.
Wszystek świat pogrążał się w głębokie cichości odpoczywania.
Na wsi gasły światła edne po drugim, ak oczy snem przywierane.
Księżyc się wtoczył na granatowe, wysokie niebo, gwiezdnym migotem przesiane,
i wznosił się coraz wyże , leciał kie ptak wlekący wskroś pustek srebrzyste skrzydła,
chmury spały ka ś nieka , pozwĳane w puszyste, białawe kłęby.
Zaś na ziemiach wszelkie stworzenie uzno one legło w cichy i słodki sen, eno ptak
akiś tu i owǳie śpiewał rzęsiste piosneczki, eno wody szemrały cosik akby przez sen,
a drzewiny, pławiące się w księżycowych brzaskach, zadrgały niekiedy, akby się im ǳień



Chłopi



marzył, czasem pies warknął albo przelatu ący lelek zatrzepał skrzydłami, a niskie opary
ęły z wolna i troskliwie przysłaniać pola kieby tę mać utruǳoną.
Spod ledwie rozeznanych ścian i ze sadów rozchoǳiły się ciche dychania, luǳie spali
na powietrzu, powierza ąc się z dufnością nocy.
I w Borynowe izbie leżała senna cichość, świerszcz eno strzykał pod kominem i Jagusine oddechy trzepały się kie skrzydła motyle.
Noc musiała być uż późna, pierwsze kury zaczęły piać, gdy naraz Boryna poruszył się
na łóżku akby przecyka ąc, wraz też i księżyc uderzył w szyby i chlusnął oblewa ąc mu
twarz srebrzystym wrzątkiem światła.
Przysiadł na łóżku i kiwa ąc głową a robiąc usilnie grdyką, chciał cosik powieǳieć,
ale mu eno zabulgotało w garǳieli.
Sieǳiał tak dość długo, rozgląda ąc się nieprzytomnie, a niekiedy gmerząc palcami
we świetle, akby chcąc zebrać w garście ową rozmigotaną rzekę księżycowych brzasków,
bĳącą mu w oczy.
— Dnie e… pora… — zamamrotał wreszcie, sta ąc na podłoǳe.
Wy rzał oknem i akby się buǳił z ciężkiego snu, zdało mu się, że to uż duży ǳień,
że zaspał, a akieś pilne roboty czeka ą na niego…
— Pora wstawać, pora… — powtarzał, żegna ąc się wielekroć razy i zaczyna ąc pacierz
rozglądał się zarazem za oǳieniem, po buty sięgał, ka zwykły były stoić, ale nie nalazłszy
niczego pod ręką, zapomniał o wszystkim i błąǳił bezradnie rękoma dokoła siebie, pacierz
mu się rwał, iż eno poniektóre słowa mamlał bezdźwięcznie.
Skołtuniły mu się naraz w mózgu wspominki akichś robót, to sprawy dawne, to
akby odgłosy tego, co się dokoła niego ǳiało przez cały czas choroby, przesiąkało to
w niego w strzępach nikłych, w bladych przypomnieniach, w ruchach zatartych ak skiby
na rżyskach i buǳiło się teraz nagle, kłębiło w mózgu i na świat parło, że porywał się co
chwila za akimś ma akiem, lecz nim się go uczepił, uż mu się rozłaził w pamięci ako te
zgniłe przęǳe, i dusza mu się chwiała, kie płomień nie ma ący się czym podsycić.
Tyle eno teraz wieǳiał, co się może śnić o pierwsze zwieśnie drzewom poschniętym,
że pora im przecknąć z drętwicy zimowe , pora nabrane chlusty wypuścić ze siebie, pora
zaszumieć z wichrami weselną pieśń życia, a nie wieǳą, że płone są ich śnienia i próżne
poczynania…
Za czym cokolwiek robił, czynił, ako ten koń po latach choǳenia w kieracie czyni
na wolności, że cięgiem się eno w kółko obraca z przywyku.
Macie otworzył okno i wy rzał na świat, za rzał do komory i po długim namyśle
pogrzebał w kominie, zaś potem, ak stał, boso i w koszuli, poszedł na dwór.
Drzwi były wywarte, całą sień zalewało księżycowe światło, przed progiem spał Łapa,
zwinięty w kłębek, ale na szelest kroków przebuǳił się, zawarczał i poznawszy swo ego
poszedł za nim.
Macie przystanął przed domem i skrobiąc się w ucho ciężko się głowił, akie go to
pilne roboty czeka ą?…
Pies radośnie skakał mu do piersi, pogłaǳił go po dawnemu, rozgląda ąc się asobliwie po świecie.
Widno było ak w ǳień, księżyc wynosił się uż nad chałupą, że modry cień zesuwał
się z białych ścian, wody stawu polśniewały kie lustra, wieś leżała w głębokim milczeniu,
edne ptaszyska, co się wyǳierały zapamiętale po gąszczach.
Z nagła przypomniało mu się cosik, bo poszedł spieszno w podwórze, drzwi wszystkie
stały otwarte, chłopaki chrapały pod ścianami stodoły, za rzał do sta ni, poklepu ąc konie,
aże zarżały, potem do krów wsaǳił głowę, leżały rzędem, że ino im zady widniały we
świetle; to spod szopy zachciał wóz wyciągnąć, uż nawet porwał za wysta ący dyszel, ale
do rzawszy błyszczący pług pod chlewami, do niego pośpieszył i nie doszedłszy całkiem
zapomniał.
Stanął w pośrodku podwórza, obraca ąc się na wszystkie strony, bo mu się wydało, że
skądciś woła ą.
Żuraw stuǳienny wynosił się tuż przed nim, cień długi kładąc.
— Czego to? — pytał nasłuchu ąc odpowieǳi.
Sad, porznięty światłami, akby zastąpił mu drogę, srebrzące się liście szemrały cosik
cichuśko.


Chłopi



— Kto me woła? — myślał dotyka ąc się drzew.
Łapa, choǳący wciąż przy nim, zaskomlał cosik, że przystanął, westchnął głęboko
i rzekł wesoło:
— Prawda, piesku, pora siać…
Ale w mig i o tym przepomniał; rozsypywało mu się wszystko w pamięci kie suchy
piasek w garściach, eno że wciąż nowe wspominki popychały go znów gǳieś naprzód;
motał się w one złudy ak to wrzeciono w nić ucieka ącą wiecznie, a cięgiem na ednym
mie scu.
— Juści… pora siać… — powieǳiał znowu i ruszył raźnie kole szopy opłotkami wiedącymi na pole, natknął się na bróg ów nieszczęsny, spalony eszcze zimą i uż postawiony
teraz na nowo.
Chciał go zrazu wyminąć, lecz nagle odskoczył, rozwidniło mu się na mgnienie, błyskawicą rzucił się wstecz czasu, wyrwał z płota kołek i u ąwszy go oburącz kie widły
i z nasrożoną twarzą rzucił się na słupy, gotowy bić i zabĳać, lecz nim uderzył co bądź,
wypuścił kołek bezradnie.
Za brogiem, od same drogi a pobok ziemniaków, ciągnął się długi szmat podorówki,
przystanął przed nim woǳąc zdumionymi oczyma.
Księżyc uż był w pół nieba, ziemie pławiły się w przymglonych brzaskach i leżały
operlone rosami, akby zasłuchane w milczeniu.
Nieprzenikniona cichość biła z pól, zamglone dale łączyły ziemię z niebem, z łąk
pełzały białawe tumany i wlekły się nad zbożami kie przęǳe, obtula ąc e niby ciepłym,
wilgotnym kożuchem.
Wyrosłe, zielonawe ściany żyta pochylały się nad mieǳę pod ciężarem kłosów, zwisaących kieby te rǳawe ǳioby piskląt, pszenice szły uż w słup, stały hardo, lśniąc czarniawymi piórami, zaś owsy i ęczmiona, ledwie rozkrzewione, zieleniały kie łąki w płowych
przesłonach mgieł i światła.
Drugie kury uż piały, noc była późna, pola, pogrążone w głęboki sen odpoczywania,
akby dychały niekie cichuśkim chrzęstem i akimś echem ǳiennych zabiegów i trosk
— ak dycha mać, kie przylegnie wpośród ǳieciątek, dufnie śpiących na e łonie…
Boryna naraz przyklęknął na zagonie i ął w nastawioną koszulę nabierać ziemi, niby
z tego wora zboże naszykowane do siewu, aż nagarnąwszy tyla, iż się ledwie podźwignął,
przeżegnał się, spróbował rozmachu i począł obsiewać…
Przychylił się pod ciężarem i z wolna, krok za krokiem szedł i tym błogosławiącym,
półkolistym rzutem posiewał ziemię na zagonach.
Łapa choǳił za nim, a kie ptak aki spłoszony zerwał się spod nóg, gonił przez chwilę
i znowu powracał na służbę przy gospodarzu.
A Boryna, zapatrzony przed się w cały ten urokliwy świat nocy zwiesnowe , szedł
zagonami cicho, niby widmo błogosławiące każde grudce ziemi, każdemu źdźbłu, i siał
— siał wciąż, siał niestruǳenie.
Potykał się o skiby, plątał we wyrwach, niekiedy się nawet przewracał, eno że nic
o tym nie wieǳiał i nic nie czuł kromie te potrzeby głuche a nieprzeparte , bych siać.
Szedł aż do krańca pól, a gdy mu ziemi zabrakło pod ręką, nowe nabierał i siał, a gdy
mu drogę zastąpiły kamionki a krze kolczaste, zawracał.
Odchoǳił daleko, że uż ptasie głosy się urywały i ka ś w mglistych mrokach zginęła
cała wieś, a obe mowało płowe, nieprze rzane morze pól, ginął w nich kie ptak zabłąkany lub kie dusza odlatu ąca ze ziemie — i znowu się wyłaniał bliże domów, w krąg
ptasich świergotów powracał i w krąg zamilkłych na chwilę trudów człowieczych, akby
wynoszony z nawrotem na krawędź ży ącego świata przez chrzęstliwą falę zbóż…
— Puszcza , Kuba, brony a letko! — wołał niekiedy niby na parobka.
I tak przechoǳił czas, a on siał niezmordowanie, przysta ąc eno niekiedy, bych odpocząć i kości rozciągnąć, i znowu się brał do te płone pracy, do tego trudu na nic, do
tych zbędnych zabiegów.
A potem, kie uż noc źǳiebko zmętniała, gwiazdy zbladły i kury zaczynały piać przed
świtaniem, zwolniał w robocie, przystawał częście i zapomniawszy nabierać ziemi pustą
garścią siał — akby uż eno siebie samego rozsiewał do ostatka na te prao cowe role,
wszystkie dni przeżyte, wszystek żywot człowieczy, któren był wziął i teraz tym niwom
świętym powracał i Bogu Przedwiecznemu.


Chłopi



I w oną żywota ego porę ostatnią cosik ǳiwnego zaczęło się ǳiać: niebo poszarzało
kie zgrzebna płachta, księżyc zaszedł, wszelkie światłości pogasły, że cały świat oślepł
nagle i zatonął w burych skołtunionych topielach, a coś zgoła niepo ętego akby wstało
gǳiesik i szło ciężkimi krokami wskroś mroków, że ziemia zdała się kolebać.
Przeciągły, złowróżbny szum powiał od borów.
Zatrzęsły się drzewa samotne, deszcz poschniętych liści zaszemrał po kłosach, zakołysały się zboża i trawy, a z niskich, rozdygotanych pól podniósł się cichy, trwożny, ękliwy
głos:
— Gospodarzu! Gospodarzu!
Zielone pióra ęczmion trzęsły się akby w płaczu i gorącymi całunkami przylegały do
ego nóg utruǳonych.
— Gospodarzu! — zdały się skamleć żyta zastępu ące mu drogę i trzęsły rosistym
gradem łez. Jakieś ptaki zakrzyczały żałośnie. Wiater załkał mu nad głową. Mgły owĳały
go w mokrą przęǳę, a głosy wciąż rosły, olbrzymiały, ze wszystkich stron biły ękliwie,
nieprzerwanie:
— Gospodarzu! Gospodarzu!
Dosłyszał wreszcie, że rozgląda ąc się wołał cicho:
— Dyć estem, czego? co?…
Przygłuchło naraz dokoła, dopiero kie znowu ruszył posiewać ociężałą uż i pustą
dłonią, ziemia przemówiła w eden chór ogromny:
— Ostańcie! Ostańcie z nami! Ostańcie!…
Przystanął zdumiony, zdało mu się, że wszystko ruszyło naprzeciw, pełzały trawy,
płynęły rozkołysane zboża, opasywały go zagony, cały świat się podnosił i walił na niego,
że strach go porwał, chciał krzyczeć, ale głosu uż nie wydobył ze ściśnięte garǳieli,
chciał uciekać, zabrakło mu sił i ziemia chwyciła za nogi, plątały go zboża, przytrzymywały bruzdy, łapały twarde skiby, wygrażały drzewa zastępu ące drogę, rwały osty, raniły
kamienie, gonił zły wiater, błąkała noc i te głosy, bĳące całym światem:
— Ostańcie! Ostańcie!
Zmartwiał naraz, wszystko przycichło i stanęło w mie scu, błyskawica otworzyła mu
oczy z pomroki śmiertelne , niebo się rozwarło przed nim, a tam w asnościach oślepiaących Bóg Ociec, sieǳący na tronie ze snopów, wyciąga ku niemu ręce i rzecze dobrotliwie:
— Póǳiże, duszko człowiecza, do mnie. Póǳiże, utruǳony parobku…
Zachwiał się Boryna, roztworzył ręce, ak w czas Podniesienia:
— Panie Boże zapłać! — odrzekł i runął na twarz przed tym Ma estatem Przena świętszym.
Padł i pomarł w one łaski Pańskie goǳinie.

Świt się nad nim uczynił, a Łapa wył długo i żałośnie…

Część czwarta — Lato

I tak się ano było zmarło³⁵⁰ Macie owi Borynie.
Zaś w chałupie zaspali źǳiebko z powodu nieǳieli, aże³⁵¹ dopiero Łapa przebuǳił
ich szczekaniem, bo tak u adał, tak wył, tak ciskał się do drzwi, a kie ³⁵² mu otworzyli,
tak szarpał za przyoǳiewy³⁵³ i wylatywał obziera ąc się³⁵⁴, czy za nim lecą, że Hankę akby
³⁵⁰się
ło zmarło — daw. forma czasu zaprzeszłego; znaczenie: zmarło się (wcześnie w stosunku do
innych wymienianych czynności i zdarzeń). [przypis edytorski]
³⁵¹ a e (gw.) — aż, dopiero. [przypis edytorski]
³⁵² ie (gw.) — kiedy. [przypis edytorski]
³⁵³prz o iew (gw.) — ubrania. [przypis edytorski]
³⁵⁴o zierać się (gw.) — oglądać się. [przypis edytorski]



Chłopi



cosik³⁵⁵ tknęło.
— Wy rzy no, Józka, czego ten pies chce.
Poleciała za nim w dobre myśle³⁵⁶, swywoląc³⁵⁷ po droǳe.
Doprowaǳił ą do o cowego trupa.
Wrzask ci straszny podniosła, zbiegli się wnet wszyscy na pole do starego, ale uż
całkiem wiǳiał się być zeskrzytwiałym, leżał na twarzy, ak był padł³⁵⁸ w skonania czasie,
a rozkrzyżowany kieby³⁵⁹ w tym ostatnim dusznym i gorącym pacierzu.
Zniesiono go do chałupy, probu ąc eszcze ratować.
Ale na darmo poszły starunki³⁶⁰, próżne uż były wszelakie pomoce i zabiegi, trup ci
to był eno³⁶¹, zimny trup człowieczy.
Srogi lament powstał w chałupie, Hanka rozkrzyczała się wniebogłosy, Józka z rykiem
tłukła się o ściany, Witek buczał wraz z ǳiećmi, nawet Łapa wył i szczekał w opłotkach,
tylko eden Pietrek, co się był pokręcił³⁶² tu i owǳie, wy rzał na słońce i spać poszedł do
sta ni.
A Macie leżał na swoim łóżku, rozciągnięty i sztywny, z rozǳiawioną i uwalaną
w ziemi gębą, podobien zgoła do zeschłe na słońcu grudy ziemi lebo³⁶³ pnia spróchniałego; w zesztywniałych garściach zaciskał piach; zaś oczy otwarte szeroko patrzyły z takim
zachwyceniem, a tak ka ś³⁶⁴ daleko, akoby w niebo uż na ścieża ³⁶⁵ wywarte.
Ale taka straszna groza śmierci biła od niego i taka prze mu ąca lutość³⁶⁶, aże³⁶⁷ go
płachtą przykryli.
Że zaś w mig rozniesło się po wsi, to ledwie co słońce wyniesło się chyla tyla nad chałupy, a uż luǳie lecieli na przewiady; raz po raz wchoǳił ktosik, unosił płachty, zazierał
mu w oczy, przyklękał i pacierz mówił, zaś druǳy łamiąc rozpacznie ręce przystawali
w żałobne cichości, do cna w sobie struchleli z one Boże przemocy nad człowiekowym
żywotem.
Jeno te żałosne lamenty sierot nie ścichały ani na chwilę, roznosząc się na całą wieś.
Dopiero kie Jambroż nadszedł, wypęǳił wszystkich przed dom, a izbę zamknął, by
wespół z Jagustynką i Jagatą, która się była przywlekła z tym ochﬁarnym pacierzem, wziąć
się do obrząǳania umarlaka. Ochotnie on to zawdy³⁶⁸ robił i z niemałymi przekpinkami,
ale ǳisia było mu czegoś na sercu ciężko.
— Tyla ano człowiecze szczęśliwości! — mamrotał rozǳiewa ąc zmarłego. — Kostucha, kie się e spodoba, ułapi cię za grdykę, praśnie w pysk, zadrzesz giry na księżą
oborę i oprze się!
Nawet Jagustynka była akaś markotna, bo wyrzekła żałośnie:
— Tyrał się eno chuǳiaczek po świecie, to lepie , co i pomarł.
— A uści, bo mu to aka krzywda była!
— Ale i dobrości też nażył niewiela.
— Któż to e zażywa do syta! Coby na większy ǳieǳic, coby nawet sam król, a kłopotał, a zabiegał, a cierzpiał bęǳie.
— Tyle eno było ego, co głodu nie zaznał a chłodu.
— Co to głód, matko. Turbac e gryzą barze wszystkiego³⁶⁹.
— Prawda, czym to sama nie praktyk! A emu Jagusia zapiekała do żywego mięsa,
ǳieci też nie żałowały.
³⁵⁵cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
³⁵⁶m ś e (daw., gw.) — ǳiś Msc.lp: myśli. [przypis edytorski]
³⁵⁷sw wo ić (daw., gw.) — swawolić, bawić się. [przypis edytorski]
³⁵⁸ ł padł (daw., gw.) — daw. forma czasu zaprzeszłego; znaczenie: padł wcześnie (w stosunku do inne
czynności przeszłe ). [przypis edytorski]
³⁵⁹ ie (gw.) — akby, niby. [przypis edytorski]
³⁶⁰starune (daw., gw.) — staranie. [przypis edytorski]
³⁶¹ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
³⁶²się ł po ręcił (daw., gw.) — daw. forma czasu zaprzeszłego; znaczenie: pokręcił się wcześnie (w stosunku
do inne czynności przeszłe ). [przypis edytorski]
³⁶³ e o (gw.) — albo. [przypis edytorski]
³⁶⁴ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
³⁶⁵na ście a (gw.) — na oścież. [przypis edytorski]
³⁶⁶ utość (daw., gw.) — surowość. [przypis edytorski]
³⁶⁷ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
³⁶⁸zawd (gw.) — zawsze. [przypis edytorski]
³⁶⁹ arze wsz st iego (gw.) — barǳie niż wszystko. [przypis edytorski]



Chłopi



Kondyc a luǳka

— ǲieci miał dobre i nĳakie krzywdy od nich nie zaznał — wtrąciła Jagata, przerywa ąc głośne modły.
— Pilnu cie lepie pacierza. Hale, żałoście wyciąga za nieboszczyka, a uszów dobrze
nadstawia na nowinki — warknęła Jagustynka.
— Bo złe ǳieci tak by się nie biadoliły. Posłucha cie ano…
— Bych³⁷⁰ się wa u³⁷¹ tylachna ostało po kim, to byście się do siódmego potu wyǳierali, nie żału ąc garǳieli.
— Cicha ta! Jagusia bieży! — przyciszył Jambroż.
Jaguś wnet wpadła do izby i stanęła w pośrodku kie ³⁷² wryta, nie mogąc wykrztusić
ani słowa.
Właśnie byli Macie a przyoǳiewali w czystą koszulę.
— Pomarli! — ęknęła wreszcie, wtapia ąc w niego zestrachane, nieprzytomne oczy.
Strach ą chycił³⁷³ za gardło i serce akby się zakrzepło na lód, że ledwie dychać poreǳiła³⁷⁴.
— Nie wieǳieliście to? — pytał Jambroż łagodnie.
— U matki spałam, a Witek co ino przyleciał powieǳieć. Nie ży e to naprawdę? —
zapytała nagle, przystępu ąc do niego.
— Juści, co nie do ślubu go rychtu em³⁷⁵, a eno do trumny.
Nie mogła eszcze zrozumieć, wsparła się o ścianę, gdyż się e wiǳiało, akoby ą
morzył ciężki śpik i zmora dusiła, a ona nie poreǳi się przebuǳić, eno się kala cała
w potach i w męce strachu. I co trochę wychoǳiła z izby i powracała nie mogąc oderwać
oczów od trupa, i co trochę zrywała się ka ś uciekać, a ostawała, i co trochę leciała za
dom, na przełaz i nic nie wiǳący patrzyła po polach albo siadała na przyzbie w podle³⁷⁶
Józki, która buczała, drąc włosy i krzycząc żałośnie:
— O mó tatulu edyny! O mó tatulu!
Juści, co wszystko obe ście i dom pełne były tych płaczów i lamentliwych szlochań,
a ona tylko edna, chocia się w nie trzęsła każda kosteczka i akieś ciężkie bolenie spierało
pod piersiami, nie puściła ni edne łzy, nie poreǳiła krzyczeć, a eno choǳiła błędna,
świecąc oczami zapiekłymi w zgrozie.
Szczęściem, że Hanka wrychle³⁷⁷ się opamiętała i chociaż eszczech popłaku ący, a uż
dawała baczenie na wszystko i rząǳiła ak zwykle, że kie ³⁷⁸ przylecieli kowalowie, całkiem
była ostygła.
Magda wybuchnęła płaczem, a eno kowal rozpytywał.
Opowieǳiała po porządku, ak się to stało.
— Dobrze, co mu Pan Jezus dał lekką śmierć! — szepnął.
— Tylachna wycierzpiał, to mu się należała.
— Chuǳiaszek, na pole aże uciekał przed kostuchą!
— A z wieczora zaglądałam do niego, to leżał se cicho ak zawdy³⁷⁹.
— I nie przemówił, co? — pytał, trąc suche oczy.
— Ani tego słowa, ogarnęłam mu pierzynę, dałam pić i poszłam.
— I sam wstał! Może by eszczech nie pomarli, żeby go kto pilnował — ęknęła
Magda przez głębokie szlochania.
— Jagusia sypiała u matki, bo stara ciężko chora, zawdy tak.
— Tak uż miało być, to i tak się stało! Tyla się nachorzał, akże, toć więce niźli
kwartał! A komu nie do zdrowia, to lepsza prędka śmierć. Trza Panu Bogu ǳiękować, co
się uż nie mordu e — wyrzekł.
— Juści³⁸⁰, a sami wiecie, co to zrazu kosztowały dochtory, co leki, a na nic poszło
wszystko.
³⁷⁰ ch się ostało (gw.) — gdyby zostało. [przypis edytorski]
³⁷¹wa u (gw.) — wam. [przypis edytorski]
³⁷² ie (gw.) — niby, akby. [przypis edytorski]
³⁷³ch cić (gw.) — chwycić. [przypis edytorski]
³⁷⁴pore ić (gw.) — poraǳić; dać radę. [przypis edytorski]
³⁷⁵r chtować (gw.) — gotować. [przypis edytorski]
³⁷⁶w pod e (daw., gw.) — obok. [przypis edytorski]
³⁷⁷wr ch e (gw.) — szybko. [przypis edytorski]
³⁷⁸ ie (gw.) — kiedy. [przypis edytorski]
³⁷⁹zawd (gw.) — zawsze. [przypis edytorski]
³⁸⁰ uści (gw.) — pewnie, oczywiście. [przypis edytorski]



Chłopi



— Bo ak kto na śmierć chory, temu nie pomogą dochtory.
— Taki gospodarz, taki mądrala, mó Jezu! — biadoliła Magda.
— A mnie eno żal, co Antek nie zdążył do żywego.
— Nie ǳieciuch, to płakał nie bęǳie. O pochowku pilnie pomyśleć.
— Prawda, a tu akby na złość i Rocha nie ma.
— Poreǳimy se sami. Nie asu cie się, uż a wszystko wyrychtu ę³⁸¹.
Odpowiadał kowal, któren chociaż twarz pokazywał asobliwą, a w sobie cosik drugiego taił, gdyż niby to wzdychał, niby to żałował i łzy obcierał, a w oczy nie patrzył.
Wziął się Jambrożowi pomagać i ubiery o cowe szykować, a długo myszkował w komorze pomięǳy motkami przęǳy i w rupieciach, to po kątach szukał, to aże na górę właził
niby to po buty, które tam wisiały. Wzdychał ucha kie miech, pacierze trzepał głośnie
niźli Jagata i wypominał dobroście nieboszczyka, ale oczy mu cięgiem szukały czegoś po
izbie, a same ręce lazły pod poduszki lebo we słomie łóżka chciwie bobrowały.
Aż Jagustynka ozwała się kąśliwie:
— Byście tam czego uschniętego nie naleźli… a na ǳiecie, to trzyma cież, bo wa u
uciecze z garści, ślizgie³⁸²…
— Kogo nie piecze, temu nie uciecze! — mruknął i uż szukał otwarcie, ka ³⁸³ eno
mógł, nawet nie bacząc na organistowego Michała, któren przyleciał zzia any po Jambroża.
— Chodźcie do kościoła, przywieźli do chrztów czworo ǳieci.
— Niech poczeka ą, nie ostawię rozbabranego.
— Wyręczę was, idźcie, Jambroży — namawiał kowal, akby chcąc się go pozbyć.
— Ochﬁarowałem się, to i zrobię. Nieprędko traﬁ mi się drugi taki gospodarz. Zrób
w kościele, co potrza³⁸⁴, Michał, wyręcz mnie, a niech chrzestni ołtarz obe dą z zapalonymi świecami, to ci grosz aki kapnie. Na organistę się uczy, a przy głupim chrzcie
eszcze usłużyć nie poreǳi — ozwał się za nim wzgardliwie.
Hanka przywiedła Mateusza, bych wziął miarę na trumnę.
— Jeno mu domowiny nie żału , niechta chuǳiak rozeprze się choćby po śmierci —
powieǳiał Jambroż smutnie.
— Mó Jezu, za życia to ciasno mu było i na włókach, a teraz i we czterech deskach
się zmieści — szepnęła Jagustynka, zaś Jagata przerywa ąc pacierze ąkała płaczliwie:
— Gospodarzem se był, to i gospodarski pochówek miał bęǳie, a biedny człowiek
to nawet nie wie, pod akim płotem tę ostatnią parę puści. Bych ci światłość wiekuista!
Bych ci… — zaniesła się znowu.
A Mateusz eno głową pokiwał, odmierzył trupa, pacierz zmówił i wyszedł, a chociaż
to była nieǳiela, zabrał się wnet do roboty; wszelaki porządek stolarski zna dował się
w chałupie, a suche dębowe deski uż z dawna na górze czekały.
Wnet ci wyrychtował warsztat w saǳie i robił, pogania ąc ostro Pietrka przysłanego
mu do pomocy.
ǲień się uż był wyniósł dawno, słońce świeciło wesołe i palące, że gorąc zaraz od
śniadania ął przypiekać galancie³⁸⁵, aże wszystkie sady i pola akby się z wolna pogrążały
w tym rozbełkotanym, białawym wrzątku rozprażonego powietrza.
Pomdlałe drzewiny poruchiwały niekie ³⁸⁶ listkami, kieby³⁸⁷ tym skrzydłem ptak tonący w spiekocie, świąteczna cichość ob ęła całą wieś, edne askółki, co świegoliły za adle , śmiga ąc nad stawem kie ³⁸⁸ oszalałe, zaś po drogach w szarych tumanach kurzawy
ęły turkotać wozy i luǳie ze wsi pobliskich ściągali ku kościołowi, że co trochę ktosik
zwalniał koni lub przystawał przed Borynami, ka sieǳiała rozpłakana roǳina, pochwalił
Boga i westchnął żałośnie, zaziera ąc do środka przez wywarte drzwi a okna.
Jambroż uwĳał się i śpieszył aż do potu z obrząǳaniem umarłego, uż byli łóżko wynieśli do sadu i pościele porozwieszali po płotach, gdy ął wołać na Hankę, aby przyniesła
ałowcowych agód do wykaǳenia izby.
³⁸¹w r chtować (gw.) — przygotować, przyrząǳić. [przypis edytorski]
³⁸²ś izgie (gw.) — ǳiś popr.: śliskie. [przypis edytorski]
³⁸³ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
³⁸⁴potrza (gw.) — potrzeba. [przypis edytorski]
³⁸⁵ga ancie (gw.) — porządnie. [przypis edytorski]
³⁸⁶nie ie (gw.) — niekiedy, czasami. [przypis edytorski]
³⁸⁷ ie (gw.) — niby, akby. [przypis edytorski]
³⁸⁸ ie (gw.) — ak, niby. [przypis edytorski]



Chłopi



Jeno nie dosłyszała i ociera ąc te akieś ostatnie łzy, co same skapywały, cięgiem uż
patrzyła na drogę, spoǳiewa ąc się leda chwila Antka.
Goǳiny ednak przechoǳiły, a ego nie było, w końcu chciała uż posyłać do miasta
Pietrka na przewiady.
— Konia eno zmacha i niczego się nie przewie… uści — tłumaczył Bylica, któren
był właśnie nadszedł z Weronką.
— Przeciech urzęda cosik wieǳą?
— Juści… wieǳą… ale raz, co ǳisia zamknięte, bo nieǳiela, zaś po drugie, co się
przez smarowania nika nie dociśnie³⁸⁹.
— Dyć uż nie wstrzymam — skarżyła się przed siostrą.
— Jeszcze się nim nacieszycie, eszcze się wama da we znaki — syknął kowal, pogląda ąc na Jagusię, sieǳącą pod ścianą.
— By ci ten zły ozór skołczał — mruknęła.
— Po dybkach ciężą kulasy³⁹⁰, to niełacno pośpieszać — dorzucił urągliwie, zeźlony
daremnym poszukiwaniem pienięǳy.
Nie odrzekła, wygląda ąc znowu na drogę.
Właśnie przeǳwaniali na sumę i Jambroż zbierał się do kościoła, przykazu ąc Witkowi
wysmarowanie sadłem Borynowych butów, gdyż się tak zeschły, co nie sposób było wzuć
mu e na nogi.
Kowal wraz z Mateuszem ponieśli się ka ś na wieś, a Weronka zabrawszy o ca i Hanczyne ǳieci też poszła, w chałupie ostały się eno same kobiety i Witek, któren ociągliwie
smarował buty, sielnie e nagrzewa ąc przed kominem, a co trochę leciał spo rzeć na gospodarza lub na Józkę chlipiącą coraz cisze .
Na drogach ustał wszelki ruch, luǳie uż przeszli do kościoła, zaś u Borynów zrobiło
się całkiem cicho, tyle eno, co przez wywarte drzwi a okna głos Jagaty, odmawia ące
litanię za umarłego, roznosił się kie ³⁹¹ to ptasie ćwierkanie wraz z kłębami ałowcowego
dymu, akim Jagustynka wykaǳała izby i sienie.
Pokrótce i nabożeństwo snadź³⁹² się rozpoczęło, gdyż od kościoła ęły się rozkrążać
w przypołudniowe cichości śpiewy a organowe granie tym akimś górnym, dalekim,
a słodkim trzepotem.
Hanka, nie mogąc sobie nika naleźć mie sca, poszła aże³⁹³ na przełaz, bych odmówić
pacierze.
— I pomarli se ano, pomarli! — rozmyślała żałośnie, przesuwa ąc ziarna różańca, ale
pacierz eno niekiedy przychoǳił na wargi, boć w głowie i sercu miała akoby ten kołtun
zwity zmyśleń przeróżnych a strachań niemałych.
— Trzyǳieści dwie morgi, a paśniki, a las, a budynki, a lewentarze³⁹⁴, tylachne gospodarstwo! — westchnęła, ogarnia ąc z lubością szerokie pola i ten cały świat boży.
— Żeby tak pospłacać i ostać na wszystkim! Być, ak ociec byli! — Pycha ą rozparła
z nagła, hardo spo rzała w samo słońce, prześmiechnęła się znacząco i z sercem pełnym
słodkich naǳiei ęła szeptać słowa różańca.
— Ale od półwłóczka nie ustąpię; pół chałupy też mo e i tych krów mlecznych nie
popuszczę z garści — wyrzekła nieco żalnie.
Zamodliła się znowu na długą chwilę, powłócząc rozełzawionymi oczami po ziemiach,
sto ących we słońcu kieby w te złotawe przyoǳiewie; wykłoszone, bu ne żyta gmerały
rǳawymi wisiorami, czarniawe ęczmiona polśniewały kie ta woda głęboka, zaś asnozielone owsy, gęsto przerosłe żółtą ognichą, pławiły się trzepotliwie w cichym, nagrzanym
powietrzu. Jakiś ptak wielgachny ważył się nad rozkwitłą koniczyną, co niby okrwawiona
chusta leżała na skłonie wyżni. Ka ś nieka boby tysiącami białych ślepiów stróżowały
przy ziemniakach, a tu i owǳie na dołkach lny niebieściły się bleǳiuśkim kwiatem, niby
te przymrużone od blasków ǳiecińskie oczy.
³⁸⁹się przez smarowania ni a nie dociśnie (daw., gw.) — bez łapówki nigǳie się nie dostanie. [przypis edytorski]
³⁹⁰ u as (daw., gw.) — noga. [przypis edytorski]
³⁹¹ ie (gw.) — ak, niby. [przypis edytorski]
³⁹²snad (daw., gw.) — widocznie. [przypis edytorski]
³⁹³ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
³⁹⁴ ewentarz (gw.) — inwentarz; zwierzęta w gospodarstwie, szczególnie bydło. [przypis edytorski]



Chłopi



Barǳo cudnie było na świecie, słońce ogrzewało coraz barze i ciepło, sycone zapachem kwiatów, co tliły się nieprzeliczone we zbożach i wszędy, zwiewało z pól taką lubą,
żywiącą mocą, aże dusze rozpierało radością i same łzy cisnęły się do oczów.
— Świętaś ty i roǳona! Święta — wyrzekła pochyla ąc głowę.
Sygnaturka zaświergotała w powietrzu kie ³⁹⁵ ten ptaszek.
— Za Two ą to sprawą wszyćko³⁹⁶ na świecie, mó Jezu kochany! Za Two ą! — szepnęła gorąco, bierąc³⁹⁷ się z powrotem do pacierza.
Ka ś³⁹⁸ w pobliżu cosik³⁹⁹ zatrzeszczało, obe rzała się uważnie; pod wiśniami o płot
pleciony wsparta sto ała⁴⁰⁰ Jagusia, akoś smutnie wzdycha ąca.
— Że to ni minuty spoko u! — zabiadała Hanka, gdyż przypominki chlasnęły ą
kie ⁴⁰¹ te parzące pokrzywy. — Prawda, dyć⁴⁰² ona ma zapis! — przypomniała sobie. —
Całe sześć morgów! Złoǳie ka edna! — Aż ą w dołku sparło⁴⁰³ ze złości. Odwróciła się
plecami, eno co uż nie poreǳiła⁴⁰⁴ zebrać się na modlitwę, bo dawne urazy i żale opadły
ą kie te złe, rozszczekane psy.
Południe uż przechoǳiło, chude cienie ęły wypełzać spod drzew i domów, a we
zbożach, co się źǳiebko kłoniły za słońcem, zagrały z cicha koniki polne, bąk też ka ś
nieka ⁴⁰⁵ zahuczał i przepiórki oǳywały się po swo emu.
Ale upał wzmagał się coraz barze i prażył uż niemiłosiernie.
Suma się wnet skończyła i nad stawem ęły gęsto przysiadać kobiety do zezuwania
trzewików, zaś drogi tak się zamrowiły ludźmi, wozami a gwarem, że Hanka spiesznie
powróciła do chałupy.
Boryna uż był całkiem wyrychtowany⁴⁰⁶.
Leżał w pośrodku izby, na szerokie ławie, nakryte płachtą i obstawione płonącymi
świecami, uści, co wymyty był, wyczesany i ogolony do czysta, eno na policzku miał
długą zadrę od Jambrożowe brzytwy, zalepioną papierem. Ubier⁴⁰⁷ też miał wǳiany co
na lepszy: białą kapotę, którą se był sprawił na ślub z Jagusią, portki pasiate i buty prawie
całkiem nowe.
W spracowanych, wyschłych rękach trzymał obrazik Częstochowskie , pod ławą stała
balia z wodą, bych przechłaǳać powietrze, zaś na glinianych pokrywach dymiły ałowcowe
agody zapełnia ąc izbę kieby⁴⁰⁸ tą mgłą modrawą, w które wynosił się straszliwy ma estat
śmierci.
I leżał se tak paradnie w one trupie cichości Macie Boryna, człek sprawiedliwy
i mądry, chrześcĳan⁴⁰⁹ prawy, gospodarz z ǳiada praǳiada i pierwszy bogacz we wsi.
Pod dachem o ców przyłożył se po raz ostatni głowinę struǳoną, kie ten ptak na
wyra u, nim weźmie lot podniebny, a poniesie się tam, ka ⁴¹⁰ od wiek wieka wszystkie
odlatu ą.
Gotowy ci uż był do pożegnań zna omków a powinowatych i gotowy do one drogi
dalekie .
Już mu się ano dusza korzyła przed sądem Pańskim, a eno ten ego trup lichy, ta człowiecza zewłoka, próżna żywiącego dechu, leżała akby prześmiecha ąc się leciuśko wśród
świateł, dymów i modłów nieustannych.
A luǳie szli uż a szli tym ciągiem nieskończonym; kto wzdychał żałośnie, kto się bił
w piersi i modlił gorąco, kto zaś medytował kiwa ąc smutnie głową i obciera ąc tę ciężką,
³⁹⁵ ie (gw.) — ak, niby. [przypis edytorski]
³⁹⁶wsz ć o (gw.) — wszystko. [przypis edytorski]
³⁹⁷ ier c (gw.) — biorąc. [przypis edytorski]
³⁹⁸ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
³⁹⁹cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
⁴⁰⁰sto ała (gw.) — stała. [przypis edytorski]
⁴⁰¹ ie (gw.) — ak, niby. [przypis edytorski]
⁴⁰²d ć (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
⁴⁰³w doł u sparło (gw.) — choǳi o nerwowy skurcz żołądka. [przypis edytorski]
⁴⁰⁴pore ić (gw.) — poraǳić, zdołać. [przypis edytorski]
⁴⁰⁵ a ś nie a (gw.) — gǳieniegǳie. [przypis edytorski]
⁴⁰⁶w r chtowan (gw.) — przygotowany, wyszykowany. [przypis edytorski]
⁴⁰⁷u ier (gw.) — ubiór, stró . [przypis edytorski]
⁴⁰⁸ ie (gw.) — niby, akby. [przypis edytorski]
⁴⁰⁹chrześc an (gw.) — chrześcĳanin. [przypis edytorski]
⁴¹⁰ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]



Chłopi



żalną łzę, że szmer pacierzy, ściszone szlochy i pogwary wzdychliwe trzęsły się kie te
prze mu ące siąpania deszczów esiennych. A luǳie wchoǳili i wychoǳili bez przerwy;
szli gospodarze i komornicy, szły kobiety i ǳieuchy⁴¹¹, szli starzy i młoǳi, całe Lipce
tłoczyły się w izbie i w sieniach, zaś do okien cisnęło się tyla⁴¹² ǳieci i tak swywoliły, aże
Witek nie poreǳąc ich rozegnać poszczuł psem, ale Łapa go nie posłuchał, trzymał się
ǳisia Józki, a niekiedy biegał dokoła chałupy i wył kie ten głupi.
Nad całą wsią zaciężyła ta śmierć Borynowa; ǳień był przeciek⁴¹³ śliczny, rozsłoneczniony, pachnący zwiesną⁴¹⁴ i luby⁴¹⁵, że nie wypowieǳieć, a ǳiwny smutek owiewał
chałupy i ǳiwna cichość zaległa wszystkie drogi. Luǳie choǳili osowiali, markotni
a sroǳe strapieni, każdy eno⁴¹⁶ wzdychał żałośnie, rozwoǳił ręce i zadumywał się nad
człowieczą smutną dolą.
Wielu, którzy żyli z nieboszczykiem w przy acielstwie⁴¹⁷, ostało przed chałupą, ka
uż poniektóre gospodynie pocieszały Hankę, Magdę i Józkę, poczciwie popłaku ąc wraz
z nimi, a sielnie⁴¹⁸ się wyżala ąc nad sierotami.
Jeno do Jagusi nikto⁴¹⁹ nie przystępował z tym dobrym, pociesza ącym słowem, uści,
co ta była niegłodna użalań się nad sobą, ale zawdy tak ą zabolało to opuszczenie, że
uciekła do sadu i zaszywszy się w gęstwę, sieǳiała tam całe goǳiny, nasłuchu ąc eno
Mateuszowe roboty kole trumny.
— Że to się eszcze śmie pokazywać na oczy! — syknęła za nią wó towa.
— Poniecha cie⁴²⁰! Nie pora na takie wypominki! — wyrzekła któraś.
— I niech ą tam Pan Jezus sąǳi — dodała Hanka łagodnie.
— Wó t ta wasze docinki dobrze e wynadgroǳi! — zaśmiał się kowal. Szczęściem,
że przysłali po niego od młynarza, gdyż wó towa rozczapierzała się kie indyczka, gotowa
zrobić kłótnię.
Kowal eno gruchnął rechocącym śmiechem i poleciał, a one ostały, pogadu ąc uż
mało wiele⁴²¹ o różnościach, a coraz cisze i sennie , akby z tych ciężkich turbac i⁴²² albo
samego gorąca, co uż doskwierało zgoła nie do zniesienia. Parno się przy tym robiło
i ǳiwnie duszno, nie powiał wiater bych na lże szy, że ni eden listek i ni edno źdźbło się
nie zaruchało, a chociaż przeszło uż spory kawał czasu od południa, to ednak słoneczny
war lał się eszcze żywym ogniem i tak przypiekał, aże ściany płakały żywicą i więdły
pomdlałe chwasty i kwiaty.
Ryk się naraz wydarł przeciągły i tęskliwy; akiś chłop prowaǳił krowę po drugie
stronie stawu.
— Pewnikiem do księżego byka! — ozwała się Płoszkowa, goniąc oczami krowę,
szarpiącą się na postronku.
— Młynarz do niego eszczek⁴²³ lepie ryczy, eno co przez złość! — pod ęła Jagustynka, ale żadne uż się nie chciało mówić.
Sieǳiały rozczapierzone kieby⁴²⁴ te kwoki w piasku, ledwie uż dysząc z gorąca. Rozbierał e upał, cichość i ten płakliwy, nieusta ący głos Jagaty modlące się przy umarłym.
Dopiero kie ⁴²⁵ przeǳwonili na nieszpory⁴²⁶, rozeszły się do domów, a Hanka posłała
za kowalem, bych szedł z nią do proboszcza ugoǳić się o pogrzeb o cowy.
Witek rychło⁴²⁷ powrócił, ale sam.
⁴¹¹ ieucha (gw.) — ǳiewucha, ǳiewczyna. [przypis edytorski]
⁴¹²t a (gw.) — tyle. [przypis edytorski]
⁴¹³przecie (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
⁴¹⁴zwiesna (gw.) — wiosna. [przypis edytorski]
⁴¹⁵ u (daw., gw.) — miły. [przypis edytorski]
⁴¹⁶ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
⁴¹⁷prz acie stwo — przy aźń. [przypis edytorski]
⁴¹⁸sie nie (gw.) — silnie, mocno. [przypis edytorski]
⁴¹⁹ni to (gw.) — nikt. [przypis edytorski]
⁴²⁰poniechać (daw., gw.) — zostawić. [przypis edytorski]
⁴²¹mało wie e (gw.) — trochę. [przypis edytorski]
⁴²²tur ac a (daw., gw.) — kłopot, zmartwienie; uciążliwość. [przypis edytorski]
⁴²³ eszcze (gw.) — eszcze. [przypis edytorski]
⁴²⁴ ie (gw.) — niby, akby. [przypis edytorski]
⁴²⁵ ie (gw.) — gdy. [przypis edytorski]
⁴²⁶nieszpor — wieczorne nabożeństwo w kościele katolickim, rozpoczyna ące się zwycza owo mnie więce
w czasie, gdy zachoǳi słońce. [przypis edytorski]
⁴²⁷r chło (daw., gw.) — szybko. [przypis edytorski]



Chłopi



— Hale, kie się bo ałem przystąpić, bo Michał se sieǳą z ǳieǳicem u młynarza
i pĳą arbate⁴²⁸ — powiadał zzia any.
— Z ǳieǳicem?
— A uści, przeciek go znam! Arbate se pĳą i placek po ada ą, dobrze wiǳiałem.
A ogiery sto ą w cieniu i eno kulasami⁴²⁹ przebiera ą.
Zǳiwiła się temu, ale po nieszporach, nie doczekawszy się kowala, ogarnęła się świątecznie i poszła z Magdą na plebanię.
Proboszcza nie było na poko ach, choć wszystkie drzwi i okna stały powywierane⁴³⁰;
przysiadły czekać, ale po akimś czasie ǳiewka powieǳiała, że ksiąǳ w podwórzu i kazał
e zawołać.
Sieǳiał se w cieniu pod płotem, a w pośrodku podwórza, kole niezgorsze krowiny,
którą chłop trzymał krótko na postronku, kręcił się z rykiem tęgi, srokaty byk, że ledwie
go parob utrzymał na łańcuchu.
— Walek! Poczeka eszcze, niech nabierze większe ochoty! — krzyknął proboszcz
i wyciera ąc spoconą łysinę, przywołał do siebie kobiety i ął wypytywać o wszystko, pocieszać i krzepić miłosiernie, a kie go zagadnęły o pogrzeb i koszty, przerwał im ostro
i niecierpliwie:
— O tym potem. Nie zǳieram skóry z luǳi. Macie był pierwszym we wsi gospodarzem, to i pogrzeb musi mieć nie lada aki. No, mówię, nie lada aki! — powtórzył
groźnie, po swo emu.
Za nogi eno go obłapiły, nie śmie ąc się uż w niczym przeciwić⁴³¹.
— Ja wam tu dam! Wiǳicie ich, zbereźniki! — krzyknął na organiściaków, zazieraących⁴³² spoza płotów. — Cóż, ak się wam podoba mó byczek, he?
— Śliczności! Lepszy od młynarzowego! — przytakiwała Hanka.
— Tak mu do mo ego, ak wołu do karety! Przy rzy cie mu się! — podprowaǳił e
bliże , klepiąc z lubością byka, któren⁴³³ rwał się uż do krowy ak wściekły. — Co za kark!
A aki grzbiet, akie to ma piersi! Smok, nie byk! — wołał, aże przysapu ąc z radości.
— Juści, eszczem takiego nie wiǳiała.
— He, prawda! Czysty holender, trzysta rubli kosztu e.
— Tylachna⁴³⁴ pienięǳy! — ǳiwowały się zdumione.
— Ani grosza mnie ! Walek, puszcza go… ostrożnie ino, bo krowa nietęga… Od
ednego razu pokry e… Pewnie, że drogi, ale biorę tylko po rublu i dwaǳieścia groszy
postronkowego, żeby się Lipce dochowały porządnych krów. Młynarz się gniewa na mnie,
ale uż mi obmierzły te koty, akie macie po ego stadniku. Trzyma że, gapo, krowę przy
samym pysku, bo ci się wyrwie! — wrzasnął na chłopa. — No, to idźcie z Bogiem —
zwrócił się do kobiet, wiǳąc, że przywstyǳone odwracały się źǳiebko na stronę. —
A utro eksporta do kościoła! — wołał eszcze za nimi, biorąc się pomagać chłopu, że to
krowy nie mógł utrzymać.
— Poǳięku esz ty mi za cielę, bęǳie, akiegoś eszcze nie wiǳiał. Walek, a przeprowadź go, niech się przechłoǳi, chociaż co tam takiemu smokowi znaczy edna mucha!
— przechwalał.
Kobiety zaś poszły do organisty, boć to i z nim też było trza się goǳić z osobna
o pogrzeb, ale że organiścina przy ęła e kawą, przy które się nieco zagwarzyły, to było
pod sam zachód, i uż bydło spęǳali z pastwisk, kie ⁴³⁵ powróciły do chałupy.
Przed gankiem sto ał⁴³⁶ pan Jacek z Mateuszem i pyka ąc fa eczkę goǳił go do rznięcia
drzewa na Stachową chałupę.
Mateusz akoś nie barǳo był rad, bo się wykręcał.
— Drzewo porznę, niewielka obrada, ale czy chałupę postawię, a bo a wiem?… Może ka we świat pó dę… Cni mi się uż we wsi… Bo a wiem, co pocznę… — mówił,
⁴²⁸ar ata (gw.) — herbata. [przypis edytorski]
⁴²⁹ u as (gw.) — noga. [przypis edytorski]
⁴³⁰pow wierane (gw.) — pootwierane. [przypis edytorski]
⁴³¹przeciwić się (gw.) — sprzeciwiać się. [przypis edytorski]
⁴³²zaziera c (gw.) — spogląda ący. [przypis edytorski]
⁴³³ t ren (gw.) — który. [przypis edytorski]
⁴³⁴t achna (gw.) — tyle. [przypis edytorski]
⁴³⁵ ie (gw.) — gdy. [przypis edytorski]
⁴³⁶sto ał (gw.) — stał. [przypis edytorski]



Chłopi



spogląda ąc na Jagusię do ącą krowę pod oborą. — Z rana skończę trumnę, to się eszcze
rozmówimy — dokończył prędko i poszedł.
A pan Jacek wszedł do nieboszczyka i mówił długi, serdeczny pacierz obciera ąc rzęsiste łzy.
— By chociaż synowie wdali się w niego — wyrzekł potem do Hanki. — Dobry to był
człowiek i prawy Polak. Był z nami w powstaniu, przystał do partii dobrowolnie i gnatów
nie żałował. Wiǳiałem go przy robocie. A zmarnował się przez nas… Przekleństwo ciąży
nad nami… — gadał akby do siebie, a chociaż nie rozumiała wszystkiego, to ednak
z wǳięczności za dobre słowa wspominek pod ęła go za nogi.
— Da cie spokó ! Takim człowiek ak i wy! — zakrzyczał gniewnie. — Głupia! ǳieǳic nie święty! — popatrzył eszcze na Borynę, zapalił od świecy fa eczkę i wyszedł, nie
odpowiada ąc na powitanie kowala, któren⁴³⁷ był właśnie wchoǳił do sieni.
— Coś harny ǳisia ! ǲiadak ucha! — rzekł za nim z przekąsem, ale że był akiś
rozradowany, to przysiadł do żony i ął szeptać. — Dobra nasza! Wiesz, Magduś, ǳieǳic
szuka zgody ze wsią. Namawia, cobym mu pomagał. Juści, co musi się nam dobrze okroić.
Jeno ani mru-mru, kobieto, o wielgie⁴³⁸ rzeczy iǳie.
Za rzał do zmarłego, pokręcił się tu i owǳie i na wieś poleciał, wyciąga ąc chłopów
do karczmy na naradę.
Zmierzch się uż był czynił, zorze ostygły kie te orǳewiałe⁴³⁹ blachy przysypywane
popiołem, że eno nieka ś co⁴⁴⁰ się ta świeciła akaś chmurka nabrana złocistą światłością
zachodu.
A kie się uż do cna⁴⁴¹ zrobił wieczór i pokończyli gospodarskie obrządki, to cała
roǳina znowu się zebrała przy zmarłym. U Borynowego wezgłowia było coraz widnie od
świec arzących, Jambroż raz po raz obcinał knoty i śpiewał z książki, a za nim powtarzali
wszystkie, popłaku ąc niekie na przemian i biadoląc.
Druǳy zaś, sąsieǳi, że w izbie było ciasno i zaduch, to przyklękali na dworze, pod
oknami i ciągnęli tę długą i żałosną nutę litanii, aże się wiǳiało, co wszystek sad śpiewa.
Noc się z wolna ściągała na świat, więc uż do cna przycichło, gǳie spać się kładli, po
sadach bieliły się pościele i chałupy gasły edna po drugie , eno co kokoty⁴⁴² piały akoś
niespoko nie, a taka parna i duszna cichość stanęła, akby się miało na odmianę.
Do późna w noc śpiewali przy Borynie, a kie się rozeszli, ostał eno Jambroż i Jagata,
bych uż czuwać do rana.
I śpiewali zrazu rozgłośnie, ale kie ustał wszelki ruch i zwaliła się niezgłębiona cisza
nocy, wnet ął ich morzyć śpik⁴⁴³, tęgo woǳąc za łby, że wyciągali coraz cisze i mamrotliwie , nie przecyka ąc nawet wtedy, kie Łapa przychoǳił i z cicha skamlący polizywał
nasadlone⁴⁴⁴ buty nieboszczyka.
Prawie o samym północku gęsta ćma przywaliła ziemię, pogasły gwiazdy, schmurzyło
się całkiem i akby eszcze barze ścichło, że tylko niekiedy zatrzęsło się akieś drzewo
i posypał się cichuśki, lękliwy szmer albo wydarł się skądciś głos akiś ǳiwny, ni to krzyk,
ni to huk, ni to wołanie dalekie, i przepadał też nie wiadomo ka …
Wieś leżała w głębokim śpiku i akby na samym dnie ciemnicy, tylko edna Borynowa izba świeciła blado w te mroczne topieli, a przez wywarte okna widniał Macie
leżący wśród żółtych świateł, owiany dymami kaǳideł niby tym modrawym obłokiem.
Jambroż z Jagatą, wsparłszy się o niego głowami, zadrzemali uż na dobre, chrapiąc, aże
się rozlegało.
Zaś ta letnia, krótka noc przechoǳiła szybko, akby się e ka ś śpieszyło zdążyć, nim
pierwsze kury zapie ą, świece też dopalały się posobnie i gasły niby te oczy struǳone
patrzeniem w umarłego, iż na świtaniu ostała eno co na grubsza, migocąc się kie to złote
ostrze.
⁴³⁷ t ren (gw.) — który. [przypis edytorski]
⁴³⁸wie gi (gw.) — wielki. [przypis edytorski]
⁴³⁹or ewiał (gw.) — zarǳewiały. [przypis edytorski]
⁴⁴⁰nie a ś co (gw.) — gǳieniegǳie. [przypis edytorski]
⁴⁴¹do cna — do końca, zupełnie. [przypis edytorski]
⁴⁴² o ot — kogut. [przypis edytorski]
⁴⁴³śpi (gw.) — sen, senność. [przypis edytorski]
⁴⁴⁴nasad on — nasmarowany sadłem. [przypis edytorski]



Chłopi



Aż szary, przemglony świt, zwlókłszy się leniwie z pól, za rzał do izby, prosto w Borynową twarz, która akby się źǳiebko ożywiła, akby się buǳił z ciężkiego snu i nasłuchu ąc
tych pierwszych świergotań po gniazdach, patrzał skroś poczerniałych powiek w dalekie
eszcze zorze wschodów.
Świt uż gęstniał, roztrząsa ąc się kieby⁴⁴⁵ ta zamieć śniegowa.
Niebo za aśniało ak płótno na bielnikach, gdy e słońce przygrze e, z pól powiało
chłodem, staw westchnął kolebiąc się sennie, a spod mrocznych próchnic nocy awiły się
obrazy borów, kieby te czarne chmury wynoszące się ze ziemi, zaś poniektóre drzewiny,
samotnie sto ące, puszyły się czubami w rozbielonym powietrzu niby pęki czarnych piór;
uż nawet przyleciał pierwszy wiater, zatarmosił sadami i ął przedmuchiwać we śpiące pod
przyźbami⁴⁴⁶.
Ale eszcze mało kto przecknął i ozwierał oczy. W słodkim dośpiku leżało wszystko
leniąc się źǳiebko⁴⁴⁷, ak to zwycza nie bywa po święcie czy armarku.
A wrychle⁴⁴⁸ i sam ǳień się podniósł, eno co akiś mgławy i smutny, słońca eszcze
nie było, ale skowronki uż przeǳwaniały swo e pacierze, głośnie zabełkotały wody i poruszyły się zboża, bĳąc chrzęstliwymi kłosami o mieǳe i drogi, uż niegǳie po zagrodach
rwały się tęskliwe beki owiec, ka ś⁴⁴⁹ znowu azgotliwie zagęgały gęsi, to koguty się wyǳierały rozgłośnie, gǳie nawet wołania się rozlegały, skrzypy wrótni⁴⁵⁰, końskie rżenia,
ruch i skrzęt wstawań, że cała wieś się buǳiła ima ąc się⁴⁵¹ z wolna pracy coǳienne ,
eno u Borynów wciąż było eszcze cicho i spoko nie.
Zaspali ano z onych smutków i ciężkich turbac i, aże na dwór roznosiły się chrapania.
Wiater buchał co trochę w otwarte drzwi a okna i tłukł się po izbach, świszcząc
przeciągle i na darmo rozwiewał nieboszczykowi włosy i targał światłem ostatnie świecy.
Nie poruszył się uści Boryna, nie przecknął, nie porwał się do roboty, ni drugich do
nie zapęǳał, leżał se martwy, cichy, na kamień uż zakrzepły i na wszystko uż głuchy.
Wiatr uż z niemałą mocą zawiał i rymnął w sad, że wszystko wokół ęło się chwiać,
szeleścić, trząchać, kołysać i akby zaglądać w Borynową siną twarz; patrzył w niego ǳień
mgławy, zaglądały rozchwiane drzewa, zaś one wysmukłe, gibkie malwy kie ⁴⁵² ǳieuchy⁴⁵³
chyliły się przez okna w pokłonach głębokich, a ze dworu raz po raz wpadała z brzękiem
pszczoła, to motyl leciał wprost na światło, to askółka zbłąǳiła świergocąc lękliwie, to
niesły się⁴⁵⁴ muchy, przypełzały żuczki i wszelaki boży stwór, a wraz z nimi spływał do
izby cichy brzęk i szum, i trzepot, i ćwierkania, kieby⁴⁵⁵ ten eden głos żywe , serdeczne
żałości:
— Pomarł! Pomarł! Pomarł!
I co eno żyło, trzęsło się, łkało i zanosiło, akby w przytłumionym, srogim lamencie;
aż ścichło z nagła i trwożnie, wiater ustał, wszystko przytaiło dech i padło na twarz w proch
ziemi, bo oto ze świtowych szarości wzeszło słońce czerwone i ogromne, wyniesło⁴⁵⁶ się
nad świat, ogarnęło go władnym, żywiącym okiem i skryło się w skołtunione chmurzyska.
Poszarzało na świecie, a nie wyszło i Zdrowaś, ął sypać drobny, ciepły deszcz rzęsistymi kroplami, że wnet wszystkie pola i sady rozǳwoniły się sypkim, nieusta ącym
szmerem.
Ochłodło znacznie, zapachniały drogi, ptaki zaczęły śpiewać z całe mocy, a w te szare ,
rozdrgane ⁴⁵⁷ kurzawie, aka przysłoniła świat, piły spragnione zboża, piły liście pomdlałe,
piły drzewa, piły wyschnięte garǳiele strug i ziemie spieczone, piły długo i z lubością,
⁴⁴⁵ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
⁴⁴⁶prz a a. prz z a — wał usypany z ziemi dokoła podmurówki dawne chaty wie skie , często obłożony
kamieniami a. deskami; daw. luǳie na wsi zwykli odpoczywać sieǳąc na przyzbie i ma ąc za oparcie ścianę
chałupy. [przypis edytorski]
⁴⁴⁷ ie o (gw.) — trochę. [przypis edytorski]
⁴⁴⁸wr ch e (daw., gw.) — szybko. [przypis edytorski]
⁴⁴⁹ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
⁴⁵⁰wr tnie (gw.) — wrota, duże drzwi, brama. [przypis edytorski]
⁴⁵¹imać się czegoś (daw., gw.) — zabierać się do czegoś, brać się za coś. [przypis edytorski]
⁴⁵² ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
⁴⁵³ ieucha (gw.) — ǳiewucha, ǳiewczyna. [przypis edytorski]
⁴⁵⁴niesł się (gw.) — niosły się. [przypis edytorski]
⁴⁵⁵ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
⁴⁵⁶w niesło (gw.) — wyniosło. [przypis edytorski]
⁴⁵⁷rozdrgan — rozedrgany. [przypis edytorski]



Chłopi



dysząc akby z ǳiękczynieniem.
— Bóg zapłać, bracie deszczu! Bóg zapłać, siostro chmuro! Bóg zapłać!
Właśnie ten deszcz zacina ący przebuǳił Hankę śpiącą pod samym oknem, że się
pierwsza zerwała na nogi.
Pobiegła z krzykiem do sta ni.
— Pietrek! Wstawa ! Deszcz pada! Koniczynę trza lecieć kopić⁴⁵⁸, bo na nic przemięknie! Witek, wałkoniu eden, krowy wygania ! Na wsi uż przepęǳili! — wołała ostro,
wypuszcza ąc z chlewów gęsi, które z radosnym gęgotem leciały taplać się w kałużach.
Za rzała do krów i świnie wypęǳała na podwórze, gdy przyleciał kowal; ułożyli, co
było potrza⁴⁵⁹ kupić na utrze szą stypę, wziął pieniąǳe i miał zaraz echać do miasteczka,
ale uż z bryczki przywołał ą i rzekł cicho:
— Hanka, da cie mi połowę, to ni pary nie puszczę, żeście starego podebrali. Zróbmy
po dobremu.
Rozczerwieniła⁴⁶⁰ się kie ⁴⁶¹ burak i krzyknęła porywczo:
— A pysku sobie choćby przed całym światem; wiǳisz go, sam gotów do złego, to
myśli, co i drugie takie same.
Jeno błysnął ślepiami, poskubał wąsów i zaciął konie.
Hanka zaś wzięła się ostro do roboty, tyla bowiem gospodarka⁴⁶² czekała na nią, że
trza było dobrze kulasy⁴⁶³ wyciągnąć i głowić się niemało, bych⁴⁶⁴ wszystkiemu wydolić,
toteż pokrótce⁴⁶⁵, ak co dnia, rozlegał się po całym obe ściu e głos rozkazu ący.
Borynie zapalili dwie nowe świece i przykryli go prześcieradłem. Jagata mamrotała
przy nim pacierze, przysypu ąc raz po raz na węgliki agód ałowcowych.
Jagusia przyszła od matki dopiero po śniadaniu, ale że ą strachem prze mował nieboszczyk, to się eno błędnie kręciła po obe ściu, często gęsto wygląda ąc na Mateusza,
któren⁴⁶⁶ przeniósł się z robotą na klepisko; kończył uż trumnę i właśnie był malował
na nie biały krzyż, kie Jagna stanęła we wrotniach stodoły.
Milczała spoziera ąc trwożnie na czarne wieko.
— Wdowaś teraz, Jaguś, wdowa! — szepnął ze współczuciem.
— A uści — odparła łzawo i cichuśko.
Patrzał na nią poczciwie, zmizerowana ci była i blada kie ten opłatek, a tak żałośliwa,
ak to pokrzywǳone ǳieciątko.
— Taka to uż człowiekowa dola — powieǳiał smutnie.
— A wdowam! wdowam — powtórzyła i łzy napełniły e modre oczy, a ciężkie
wzdychy ǳiw piersi nie rozerwały, że uciekła za chałupę i nie bacząc na deszcz, płakała
tam długo i tak rzewliwie, aże ą sama Hanka sprowaǳiła do izby, próbu ąc uspokoić
a pocieszyć.
— Płakaniem nie zaraǳisz. Nama⁴⁶⁷ też nieletko, ale uż tobie, sieroto, pewnikiem,
co barze ciężko — mówiła z dobrością.
— Płacz płaczem, a rok nie prze ǳie i zaśpiewam e takiego chmiela nowego, co się
wścieknie — ozwała się po swo emu Jagustynka.
— Nie pora na przekpinki — skarciła ą Hanka.
— Powiedam szczerą prawdę, abo to nie młoda, nie urodna, nie bogata! Kĳem się
bęǳie musiała oganiać przed chłopami.
Jagna nie odrzekła, Hanka zaś wyniesła w opłotki żarcie la⁴⁶⁸ prosiąt i wyglądała na
drogę.

⁴⁵⁸ opić — zbierać w kopy. [przypis edytorski]
⁴⁵⁹potrza (gw.) — potrzeba. [przypis edytorski]
⁴⁶⁰rozczerwienić się — zaczerwienić się. [przypis edytorski]
⁴⁶¹ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
gospodar a (gw.) — tak wielka gospodarka (gospodar a w znaczeniu: prac i obowiązków gospo⁴⁶²t a
darskich). [przypis edytorski]
⁴⁶³ u as (gw.) — noga. [przypis edytorski]
⁴⁶⁴ ch (gw.) — aby, żeby. [przypis edytorski]
⁴⁶⁵po r tce — wkrótce. [przypis edytorski]
⁴⁶⁶ t ren (gw.) — który. [przypis edytorski]
⁴⁶⁷nama (gw.) — nam. [przypis edytorski]
⁴⁶⁸ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]



Chłopi



— Co się tam stało? — myślała strapiona. — Mieli go puścić w sobotę, a tu uż
ponieǳiałek i ani widu, ani słychu.
Ale nie było czasu na asunki, bo musiała pomagać kopić⁴⁶⁹ resztę siana i wszystką
koniczynę, gdyż deszcz rozpadał się uż na dobre, nie przesta ąc ani na chwilę.
Zaś wkrótce po południu nadszedł proboszcz z organistą, przyszli braccy⁴⁷⁰ ze światłem i luǳi zebrało się też coś niecoś, włożyli Borynę do trumny, Mateusz zabił ą kołkami, ksiąǳ odprawił modlitwy, skropił wodą święconą i powieźli go, z cicha przyśpiewu ąc, do kościoła, ka uż Jambroż bił we ǳwon żałobny.
A kiedy wrócili z eksporty, to w chałupie wiǳiało się tak akoś pusto i strasznie cicho,
aże Józka buchnęła płaczem, a Hanka ozwała się do Jagustynki oprząta ące izbę:
— Chociaż od tyla czasu trupem był eno, a zawdy czuć było gospodarza w chałupie.
— Antek wróci, to i gospodarz bęǳie — przypochlebiała stara.
— Bych eno prędko powrócił — westchnęła tęskno.
Ale że szare, wilgotne przesłony obtulały ziemię i deszcz padał nieustannie, to obtarła
łzy, westchnęła raz i drugi i dale że poganiać swoich.
— A chodźcież, luǳie! Żeby pomarł i ten na większy, to ak ten kamień w morze
głębokie, uż go nikto nie wyłowi, a ziemia nie poczeka i trza kole⁴⁷¹ nie robić.
I powiedła wszystkich za przełaz do okopywania ziemniaków, eno Józka ostała pilnować ǳieci, a i bez to, co była akaś chora i nie mogła się eszcze utulić w żałości, Łapa też
przy nie warował nieodstępnie i ten Witkowy bociek, któren sto ał w ganku na edne
noǳe kieby na stróży⁴⁷².
Zaś deszcz nie przestawał ani na chwilę, padał drobny, gęsty i ciepły, że ustały śpiewać
ptaki, a wszelaki stwór przyległ w cichości, cały świat z wolna oniemiał i akby się zasłuchał
w ten trzepot rosisty, brzękliwy i nieustanny, a eno ka ś nieka ⁴⁷³ zawrzeszczały gęsi,
tapla ące się po sinych, spienionych kałużach.
Dopiero o samym zachoǳie wy rzało rozognione słońce i zapaliło czerwone ognie
w rosach i kałużach.
— Pogoda na utro pewna! — powiedali⁴⁷⁴, ściąga ąc z pól.
— Niechby eszcze padało, czyste złoto, nie deszcz.
— Ziemniaki były uż na ostatnich nogach.
— A bo to owsów nie przypiekło!
— Wszystkiemu pó ǳie na zdrowie.
— Żeby se tak popadał chociaż ze trzy dni — wzdychał któryś.
Jakoż i padał tak równo, rzęsiście i spoko nie do same nocy, że z lubością wystawali
pod chałupami, na przechłoǳonym, pachnącym powietrzu, zaś Gulbasiaki skrzykiwały
ǳieuchy i chłopaków, bych lecieć za wieś, na wyżnie, palić sobótkowe ognie, gdyż to była
wigilia świętego Jana, ale co ćma była i plucha, to mało kto dał się pociągnąć, że tylko
ka ś nieka co tam pod lasem rozbłysnął akiś słaby ogieniek.
Witek uż od zmroku przyniewalał⁴⁷⁵ Józkę, aby z nim leciała na Sobótki, ale mu
powieǳiała żałośnie:
— Nie polete, co mi tam zabawy, co mi tam uż wszystko…
— Dyć ino zapalim, przeskoczym ogień i przylecim — prosił gorąco.
— Siedź w chałupie, bo powiem Hance! — zagroziła.
Ale poleciał i powrócił dopiero po kolac i, głodny i utytłany w błocie ak nieboskie
stworzenie, gdyż deszcz nie ustawał ani na chwilę i padał przez całą noc, aż dopiero przestał
naza utrz o dużym dniu, właśnie kiedy uż luǳie ciągnęli na żałobne nabożeństwo.
Słońce się ednak nie pokazało; świat się był omglił szarawą kurzawą, w które eszczek
barze rozzieleniły się pola i sady, a wody wlekły się niby te srebrnawe przęǳiwa. Powietrze
było rzeźwe, chłodnawe i pachnące, rosy kapały obﬁcie za leda powiewem, ptaki darły się
kieby oszalałe, psy u adały wesoło, przegania ąc się po drogach wraz z ǳiećmi, a wszelaki
⁴⁶⁹ opić — zbierać w kopy. [przypis edytorski]
⁴⁷⁰ racc — członkowie bractwa. [przypis edytorski]
⁴⁷¹ o e (gw.) — wokół, przy. [przypis edytorski]
⁴⁷²na str — na straży. [przypis edytorski]
⁴⁷³ a ś nie a (gw.) — gǳieniegǳie. [przypis edytorski]
⁴⁷⁴powieda i (gw.) — powiadali. [przypis edytorski]
⁴⁷⁵prz niewa ać — przymuszać. [przypis edytorski]



Chłopi



głos leciał górnie i radośnie, nawet ziemie, opite wodą i nabrzmiałe mocą, zdały się wrzeć
niepowstrzymanym rostem.
Zaś w kościele ksiąǳ odprawił żałobną wotywę i wraz z proboszczem słupskim i organistą, zasiadłszy naprzeciw siebie w ławach przed wielkim ołtarzem, ęli wyciągać łacińskie
pieśnie.
Boryna leżał wysoko na katafalku, obstawiony w biały las świec płonących, a dokoła klęczała kornie cała wieś, zamodlona i zasłuchana w te długie, lamentliwe pieśnie, co
nabrzmiewały niekiedy takim strasznym krzykiem, aże⁴⁷⁶ włosy powstawały i bolesna lutość⁴⁷⁷ ściskała serca; to niekiedy cichły w prze mu ących, żalnych ękach, aż dusze mdlały
struchlałe i same łzy ciekły z oczów; albo też znowu podnosiły się akieś cudne i niebosiężne, kieby te głosy śpiewań anielskich⁴⁷⁸ i wieczne szczęśliwości, że naród wzdychał
ciężko, obcierał oczy, a często gęsto i poniektóre płaczem buchały serdecznym.
Ciągnęło się to z dobrą goǳinę, a kie skończyli, rumor powstał, podnosili się z klęczek i Jambroż ął⁴⁷⁹ brać świece od katafalku i rozdawać e luǳiom, ksiąǳ też eszcze
prześpiewał przy trumnie, okaǳił ą, aż zrobiło się niebiesko od dymów, skropił wodą
święconą, wyciągnął akąś nutę i ruszył ku drzwiom za krzyżem.
A kościół aż się zatrząsł od krzyków, płaczów i szlochań, bo trumnę uż brali co
na pierwsi gospodarze i zanieśli na wóz, w półkoszki wymoszczone słomą, zaś Jagustynka
ta nie, bych księża nie spostrzegli, wraziła pod nią bochen chleba, obwinięty w czyste
płótno, Pietrek zebrał krótko le ce, zacinał batem i obzierał się⁴⁸⁰ niecierpliwie na księży.
Za ęczały żałobnie ǳwony, wynieśli czarne chorągwie, rozbłysnęły światła, Stacho
poniósł krzyż, a księża zaśpiewali:
— „ iserere mei eus”.
I straszna pieśń, pieśń śmierci załkała nad głowami smutkiem bezbrzeżnym i grozą.
Ruszyli z wolna na topolową drogę ku smętarzowi⁴⁸¹.
Czarna chorągiew z kościotrupem załomotała na wietrze kie ten ptak straszliwy i poniesła się przodem, a za nią dopiero błyskał srebrzysty krzyż i otwierała się długa ulica
brackich⁴⁸² z zapalonymi świecami, i szli księża w czarnych kapach.
Trumna echała w pośrodku, ułożona na słomie wysoko, że ą cięgiem⁴⁸³ i wszystkie⁴⁸⁴
mieli na oczach, a tuż za nią wlekła się roǳina sroǳe zawoǳąc płaczem i ękami, zaś
pobok i ka gǳie kto wziął mie sce, ciżbiła się cała wieś, w niemałym smutku a cichości
idąca.
Że nawet chore i kalekie nie ostały w chałupach.
Przemglone, szare niebo wisiało nisko, akby wsparte na tych wielgachnych topolach,
pochylonych nade drogą. Wszystko sto ało bez ruchu, przygięte i kieby zasłuchane w te
pieśnie żałobne, a kiedy powiał wiater i rozruchał⁴⁸⁵ pola i drzewa, to posypały się rosy
niby tym żalnym, cichym płaczem, zaś rozchwiane zboża kolebały się z wolna ciężkimi
kłosami, chyliły się coraz niże , akby do nóg przypada ąc gospodarzowi w tym kornym,
ostatnim pokłonie.
Księża pieśń rozpłynęła się ka ściś w powietrzu, że sroga cichość zwaliła się na dusze,
eno ǳwony ęczały wciąż, biły ponurym głosem, wołały cosik w niebo pochmurne, ku
lasom i w dale zamglone, skowronki śpiewały nad polami, wóz niekie ⁴⁸⁶ zaskrzypiał,
szarpały się chorągwie, chlupało błoto pod nogami, a te bólne, sieroce płacze kwiliły
nieustannie.
— „ iserere mei eus” — zaśpiewał znowu proboszcz, przywtórzył mu słupski wraz
z organistą i kowalem, któren trzymał parasol nad dobroǳie ami, gdyż deszcz z nowa
pokrapiał.
⁴⁷⁶ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
⁴⁷⁷ utość (daw., gw.) — tu: litość. [przypis edytorski]
⁴⁷⁸ anie s i (gw.) — anielski. [przypis edytorski]
⁴⁷⁹ ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
⁴⁸⁰o zierać się (gw.) — oglądać się. [przypis edytorski]
⁴⁸¹smętarz (daw., gw.) — cmentarz. [przypis edytorski]
⁴⁸² rac i — członek bractwa religĳnego. [przypis edytorski]
⁴⁸³cięgiem (gw.) — ciągle. [przypis edytorski]
⁴⁸⁴wsz st ie (gw.) — wszyscy. [przypis edytorski]
⁴⁸⁵rozruchać (daw., gw.) — rozruszać, poruszyć. [przypis edytorski]
⁴⁸⁶nie ie (gw.) — niekiedy, czasem. [przypis edytorski]



Chłopi



I śpiewali tak strasznie, tak rozpacznie i tak ękliwie, aże łzy się cisnęły, zamierało
serce, a oczy strwożone, oczy pobłąkane w niemocy niesły się we świat i u tego nieba
chmurnego żebrały zmiłowania. Twarze bladły, dusze ęły się zwierać w męce i luty⁴⁸⁷ dygot prze mował, że wzdychali coraz cięże , a uż poniektóry łzy obcierał, to szeptał pacierz
posiniałymi wargami, w piersi się bił i ka ał skruszony, zaś wszystkich omroczył ciężki,
beznaǳie ny smutek i przywaliła bezgraniczna żałość, że kie te dymy gryzące snuły się
po nich bolesne medytac e i ęki zakrzepłe w trwoǳe.
Jezu, bądź nam grzesznym miłościwy! Jezu!
O dolo człowiekowa, dolo nieustępliwa!
A cóże są te wszystkie zno ne trudy? Cóże ten żywot człowieczy, co ako śniegi spływa
bez śladu, że o nim nawet ǳieci roǳone nie przypomną?
Żałością eno, płakaniem eno, cierzpieniem eno…
I cóże są one szczęśliwości, dobroście, naǳie e?
Czczym dymem, próchnicą, mamidłem i zgoła niczym…
A cóżeś to ty sam, człowieku, który się puszysz, a dmiesz, a wynosisz hardo ponad
wszelkie stworzenie?
Tym wiatrem eno esteś, co nie wiada⁴⁸⁸, skąd przychoǳi, nie wiada, po co się miecie,
i nie wiada, ka ⁴⁸⁹ się rozwiewa…
I ty się masz panem wszystkiego świata, człowieku?…
A bych ci kto ra e dawał — opuścić e musisz.
Bych ci kto wszystkie moce dawał — śmierć ci e wydrze.
Bych ci kto rozum przyznał na większy — próchnem ostaniesz.
I nie przemożesz doli, mizeroto, nie przezwyciężysz śmierci, nie…
Boś ano bezbronny, słaby i płony ako ten listeczek, którym wiater żenie⁴⁹⁰ po świecie.
Boś ano, człowieku, w pazurach śmierci, ako ten ptaszek z gniazda podebrany, co se
piuka radośnie, trzepoce, przyśpiewu e, a nie wie, że go wnet zdradna ręka przydusi za
garǳiel i lubego żywota zbawi⁴⁹¹.
O duszo, po cóż dźwigasz człowieczego trupa, po co?
Tak ci ano czuł naród, tak ci medytował i w sobie rozważał, a patrzył smutnie po
ziemiach zielonych, włóczył tęsknymi oczami po świecie i wzdychał ciężko z onych niewypowieǳianych boleń, aż twarze kamieniały i dusze się trzęsły.
Ale i to zarówno wieǳieli, co edyna człowiekowa dufność w Pana ezusowe łasce,
a edyna ucieczka duszy w Jego świętym miłosierǳiu.
— „ ecundum magnam misericordiam uam…”
Ciężkie, łacińskie słowa padały kie grudy przemarzłe ziemi, aże bezwolnie pochylali
głowy, akby pod nieubłaganą kośbą⁴⁹² śmierci, ale szli niepowstrzymanie; szli kwarǳi⁴⁹³
a zrezygnowani, szarzy i mocni kie te głazy widne na mieǳach, gotowi uż na wszystko
a nieulękli, ugorom i zarazem tym bu nym, okwieconym polom podobni, i tym drzewom
równi w sile i kruchości — drzewom, w które piorun mógł trzasnąć leda chwila i w ręce
śmierci podać, a one hardo pną się ku słońcu i śpiewa ą głęboką, radosną pieśń życia…
Szli wsią całą ciżbiąc się⁴⁹⁴ i przepycha ąc, ale każden tak był zatopiony w smutkach, że
akby szedł sam w pustce niezmierne i opuszczeniu, a każden zapatrzył się gǳiesik i akby
wiǳiał przez oczy zaszklone łzami o ców swoich, ǳiadów i praǳiadów, niesionych tam,
na smętarz, uż widny przez grube pnie topoli…
ǲwony wciąż biły i ponura pieśń huczała coraz ękliwie , smętarz uż był niedaleko,
wyrastał ze zbóż kępami drzew, krzyżów i mogił, a zdawał się otwierać, kieby ten straszny, nigdy nie zapełniony dół, w któren z wolna a niepowstrzymanie spływa cały świat, że
uż nie ednemu się wiǳiało, ako w tym zadeszczonym powietrzu i ze stron wszystkich
bĳą ǳwony, arzą się światła, czernie ą rozwiane chorągwie i płyną śpiewania, że z każde
⁴⁸⁷ ut (daw., gw.) — surowy, ostry. [przypis edytorski]
⁴⁸⁸nie wiada (gw.) — nie wiadomo. [przypis edytorski]
⁴⁸⁹ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
⁴⁹⁰ enie (daw., gw.) — rzuca. [przypis edytorski]
⁴⁹¹z awić (daw., gw.) — tu: pozbawić. [przypis edytorski]
⁴⁹² oś a — czynność koszenia. [przypis edytorski]
⁴⁹³ ward — twardy. [przypis edytorski]
⁴⁹⁴ci i c się — tłocząc się; por. ci a: tłum, tłok. [przypis edytorski]



Chłopi



chałupy wynoszą trumny, że wszystkimi drogami ciągną żałobne pochody, a każden człowiek płacze kogoś, zawoǳi, a tak szlocha, aże wszystkie niebo i ziemia wzbiera żałosnym
ękiem i spływa szmerem nieustannych, gorzkich ak piołun łez…
Pochód uż skręcał na dróżkę ku smętarzowi, kie go dopęǳił ǳieǳic, wysiadł z powozu i poszedł pobok trumny w srogie ciasnocie, gdyż dróżka była wąska, gęsto brzózkami obsaǳona i zboża stały ze stron obu.
A kie księża skończyli śpiewać, Dominikowa trzyma ąca się Jagny, zgarbiona i na
wpół ślepa, zawiedła po swo emu: „ to się w opie ę”.
Juści, co przywtórzyli skwapnie i gorąco, akby czepia ąc się zestrachanymi duszami
te pieśni serdeczne .
I uż tak rozśpiewani, a pełni akowe ś dufności weszli na smętarz.
Co na pierwsi gospodarze dźwignęli trumnę, a nawet sam ǳieǳic ął wspierać w pośrodku, i ponieśli ą żółtymi drożynami wskroś okwieconych mogił, traw i krzyżów, za
kaplicę, ka w gąszczach leszczyn i bzów czekał uż grób świeżo wybrany⁴⁹⁵.
Straszne płacze i krzyki zatargały powietrzem.
Chorągwie i światła okoliły amę głęboką, naród się skłębił i cisnął, spoziera ąc trwożnie w ten dół żółtawy i pusty…
A kiedy prześpiewali eszcze coś niecoś, proboszcz stanął na kupie wywalonego piachu, odwrócił się i rzekł grzmiąco:
— Naroǳie chrześcĳański! Naroǳie!
Przycichło z nagła, eno ǳwony ęczały z oddali, a Józka, opasawszy rączynami o cową
trumnę zawoǳiła rzewliwie, na nic nie bacząc.
Zaś proboszcz pociągnął nosem z tabakiery, kichnął raz i drugi, a potoczywszy załzawionymi oczami, rzekł donośnie:
— Bracia, a kogóż to chowacie ǳisia , kogo?
„Macie a Borynę!” — powiadacie.
A a wam mówię, że i pierwszego gospodarza, i poczciwego człowieka, i prawego
katolika chowacie… Znałem go bowiem od lat i zaświadczam, ako żył przykładnie, Boga
chwalił, spowiadał się i komunikował, a biedotę wspomagał.
Mówię wam: wspomagał! — powtórzył ciężko dycha ąc.
Płacze ęły kwilić dokoła i wzdychy rwały się coraz gęście , gdy nabrawszy powietrza
ozwał się znowu, eno co żałośliwie :
— I pomarł chuǳiaczek, pomarł!
Śmierć go sobie wybrała, ako wilk wybiera ze stada na tłustszego barana i w biały
ǳień na wszystkich oczach, a nikt mu nie przeszkoǳi.
Jako piorun bĳe w drzewo wyniosłe, że pada rozłupane, tak on padł pod srogą kosą
śmierci.
Ale pomarł nie wszystek! — ak mówi Pismo święte.
Bo oto stanął se ten wędrownik przed wrotami ra u, puka i skamle żałośnie, aż święty
Pietr zapyta:
— Któżeś to i czego potrzebu esz?
— Borynam z Lipiec i miłosierǳia Pańskiego proszę…
— Tak ci to uż braty dopiekły, żeś się zbył żywota, co?
— Wszystko powiem — rzecze Macie — eno ozewrzy cie⁴⁹⁶ wrotnie, święty Pietrze,
bych mnie ozgrzało choć źǳiebko Pańskie zmiłowanie, bom przemarzł na lód w one
tułaczce ziemskie .
Święty Pietr ozwarł nieco, ale nie puszcza go eszcze i rzecze:
— A eno nie łży , bo tu nikogo nie ocyganisz. Mów, duszo, śmiało, czemuś to uciekła
ze ziemie⁴⁹⁷?…
A Macie rymnął na kolana, że to śpiewania anielskie dosłyszał i ǳwonki, akby na
Podniesienie, a odrzecze⁴⁹⁸ z płaczem:
— Prawdę powiem kie na spowieǳi; a to nie poreǳiłem dłuże wytrzymać na ziemi,
bo tam uż luǳie ako te wilki nasta ą na siebie, bo tam uż eno swary, kłótnie, a obraza
⁴⁹⁵w ran — tu: wykopany. [przypis edytorski]
⁴⁹⁶ozewrzeć (gw.) — otworzyć. [przypis edytorski]
⁴⁹⁷ze ziemie (daw., gw.) — z ziemi. [przypis edytorski]
⁴⁹⁸odrzecze (daw., gw.) — odpowie. [przypis edytorski]



Chłopi



boska… Nie luǳie to, święty Pietrze, nie boskie stworzenia, a eno te psy wściekłe i te
swynie⁴⁹⁹ smrodliwe. I tak est źle na świecie, że i nie wypowieǳieć wszystkiego…
Zaginął wszelki posłuch, zaginęła poczciwość, zaginęło miłosierǳie, brat powsta e na
brata, ǳieci na o ców, żony na mężów, sługa na pana… nie uszanu ą uż niczego, ni wieku,
ni urzędu, ni nawet księǳa…
Zły zapanował w sercach, a pod ego przewodem rozpusta a pĳaństwo, a złoście krzewią się coraz barze .
Wszędy ła dus na ła dusie, a ła dusem pogania…
Wszędy eno chytroście⁵⁰⁰, oszukaństwa, srogie uciski a złoǳie stwa, że co masz,
z garści nie popuść, bo ci wydrą.
Bych na lepszą łąkę, a wypasą i stratu ą.
Bych chociaż tę skibkę, a z cuǳego przyorzą.
Byś nawet kurę puścił z obe ścia, przychwycą kie te wilki.
Kawałka żelaza nie przepomnĳ⁵⁰¹ ni postronka, choćby były księże, bo nie przepuszczą
i ukradną.
Gorzałkę eno pĳą, rozpustę czynią i w służbie boże całkiem się opuszcza ą, pogany
te pieskie i chrystobĳe, że drugie żydy, a stokroć poczciwsze i bogobo nie sze.
— I to w lipeckie paraﬁi tak się ǳie e? — przerwał mu święty Pietr.
— Inǳie też nie lepie , ale uż w lipeckie na gorze .
A święty Pietr ął w palce trzaskać, brwie⁵⁰² srożyć, oczami toczyć i rzekł, wytrzącha ąc
pięścią ku ziemi:
— Takieśta to, Lipczaki? Takie! A zbó e obmierzłe, a poganiny gorsze od Niemców!
A to roki macie dobre, ziemie roǳa ne, a paśniki, a łąki, a boru po kawale i tak się
to sprawiata!… Chleb was ano roznosi, ła dusy edne! Powiem a o tym Panu Jezusowi,
powiem, a on uż wama⁵⁰³ cugli przykróci…
Macie ął swoich poczciwie bronić, ale święty Pietr rozgniewał się eszcze barze i kie
nie tupnie nogą a krzyknie:
— Nie broń takich synów! A to ci eno rzeknę: Niech mi się te udasze poprawią do
trzech nieǳiel i pokutę czynią, a ak nie posłucha ą, to tak ich przycisnę głodem, pożogą
i choróbskami, że mnie popamięta ą ła dusy edne.
Mocno proboszcz powiadał, do serca i tak napomina ąco, i takim gniewem bożym
groził, i tak pięściami wytrząchał, że szlochy się podniesły dokoła, naród zapłakał i bił się
w piersi a ka ał…
Zaś ksiąǳ, odsapnąwszy nieco, ął znowu mówić o nieboszczyku, ako to padł za
wszystkich… I wołał do zgody. Wołał do sprawiedliwości. Wołał do pomiarkowania się
w grzechach, bo nie wiada⁵⁰⁴, komu z brzega wybĳe ta ostatnia goǳina i przy ǳie stanąć
przed strasznym sądem Pana…
Że nawet sam ǳieǳic, a obcierał kułakiem oczy.
Pokrótce ednak księża skończyli swo e i odeszli wraz z ǳieǳicem, a kie spuścili
w dół trumnę i ęli na nią sypać piasek, aże zadudniało, wrzask ci, mó Jezu, buchnął,
a krzyki, a takie lamenty, coby i na kwardszego skruszyło.
Ryczała Józka, ryczała Magda, ryczała Hanka i stry eczne, płakały bliskie i dalekie,
powinowate i zgoła obce, a uż może na rzewliwie zanosiła się Jagusia, którą tak cosik
sparło pod piersiami, aże się prosto zapamiętała w krzyku.
— Hale, teraz skowyczy, a co to wyprawiała z nieboszczykiem! — mruknęła któraś
z boku, zaś Płoszkowa obciera ąc oczy dodała:
— Tak se łaskę wypłaku e, bych ą nie wygnali z chałupy.
— Myśli, że kto głupi a uwierzy! — powieǳiała głośno organiścina.
Ale Jagna nie wieǳiała uż o bożym świecie, padła ka ś w piasek i zanosiła się takim
żałosnym płaczem, akby to na nią sypały się te ciężkie, sypkie strugi ziemi, akby to nad
nią huczały te posępne głosy ǳwonów, akby to nad nią płakali…
⁴⁹⁹sw nia (gw.) — świnia. [przypis edytorski]
⁵⁰⁰ch troście (daw., gw.) — chytrości (M.lm). [przypis edytorski]
⁵⁰¹przepomnieć (daw., gw.) — zapomnieć. [przypis edytorski]
⁵⁰² rwie (daw., gw.) — brwi (M.lm). [przypis edytorski]
⁵⁰³wama (gw.) — wam. [przypis edytorski]
⁵⁰⁴nie wiada (gw.) — nie wiadomo. [przypis edytorski]



Chłopi



A ǳwony wciąż biły, akby skarżąc się niebiosom, zaś znad świeże mogiły te wszystkie
płacze, te szlochy i biadania też się skarżyły na dolę nieubłaganą i na tę wieczną krzywdę
człowieczą.
Zaczęli się wnet rozchoǳić z wolna, kto tam eszcze gǳiesik po droǳe przyklękał,
kto i ten pacierz mówił za pomarłe, kto zaś eno się błąkał wśród mogił i smutnie deliberował⁵⁰⁵, a drugie ruszali ociągliwie ku chałupom, obziera ąc się⁵⁰⁶ wyczeku ąco, gdyż
kowal z Hanką spraszali poniektórych na ten chleb żałobny, ak to zwycza nie bywa po
pochowku.
I kie ⁵⁰⁷ oklepali mogiłę, a nad nią wkopali czarny krzyż, wzięli pomięǳy siebie sieroty
i pociągnęli sporą gromadą poreǳa ąc z cicha, a wyżala ąc się nad nimi, a popłaku ąc
niekiedy…
W Borynowe izbie uż było wszystko urząǳone do potrzeby, wzdłuż ścian ciągnęły się
stoły, obstawione długachnymi ławami, że skoro się eno rozsiedli, zaraz podano gorzałkę
i chleby.
Przepili godnie, w cichości a powaǳe, przegryźli coś niecoś i organista zaczął czytać z książki sposobne modlitwy, a potem zaśpiewali litanię za umarłego; wtórowali mu
ochotnie i gorąco, przerywa ąc eno wtedy, kie kowal puszczał ﬂachę w nową kole kę,
a Jagustynka chleb roznosiła.
Kobiety zebrały się po drugie stronie u Hanki; piły herbatę, po adały słodki placek
i pod przewodem organiściny zaśpiewały tak rzewnie i prze mu ąco, aże kury zagdakały
po saǳie. I tak ano wspomina ąc poczciwie nieboszczyka naród po adał, popĳał, popłakiwał i śpiewał za ego duszę pobożne pieśnie⁵⁰⁸, ak przystało w taką porę i za takiego
gospodarza…
Stypa była suta, Hanka zapraszała serdecznie, nie żału ąc adła ni napitku, gdyż w południe, kie uż nie eden ął się oglądać za czapą, podali kluski z mlekiem, a potem prażone
mięso z kapustą i groch szczodrze omaszczony.
— Druǳy takiego wesela nie wyprawia ą! — szepnęła Bolesławowa.
— A mało nieboszczyk ostawił, co?
— Ma ą się czym pocieszać, ma ą.
— Gotowych pienięǳy⁵⁰⁹ też sporo chapnąć musieli…
— Kowal wyrzeka, co były i pono się ka ś poǳiały.
— Narzeka, a dobrze e musiał schować.
Pogadywały z cicha mięǳy sobą kobiety, wyskrzybu ąc miski do czysta i strzegąc
się Hanki, która nieustannie baczyła, bych które czego nie zbrakło; zaś po chłopskie
stronie organista, napity uż źǳiebko⁵¹⁰, dźwignął się nad stołem i z kieliszkiem w garści
ął wypominać nieboszczyka tak górnie i z takimi łacińskimi przepowiadkami, że chocia
nie barǳo wyrozumieli, ale płakać się wszystkim chciało kie na tym kazaniu.
Gwar się uż podnosił i gęby czerwieniały, że to ﬂacha często krążyła i szkło galanto
brząkało, to uż nie eden omackiem szukał kieliszka i drugą ręką kuma obe mował za szy ę,
bełkocząc skołczałym ozorem. Zaś poniektóry eszcze niekiedy wyciągnął tę żałobną nutę
i wypominać próbował, ale uż nikto⁵¹¹ nie wtórował ni słuchał, wszyscy bowiem gwarzyli
stowarzysza ąc się do upodoby, świarcząc sobie przy acielstwa i raz wraz przepĳa ąc, a co
skorsi do kieliszka wymykali się chyłkiem i wiedli ku karczmie. Tylko eden Jambroż był
ǳisia zgoła niepodobny do siebie. Juści, co pił tyla co i drugie, a może i więce , gdyż
sam się przymawiał o gorzałkę, ale sieǳiał ka ś w kącie sroǳe zwarzony, oczy cięgiem
przecierał i ciężko wzdychał.
Trącił go któryś i na ucieszne powiadki wyciągał.

⁵⁰⁵de i erować — rozmyślać. [przypis edytorski]
⁵⁰⁶o zierać się (gw.) — oglądać się. [przypis edytorski]
⁵⁰⁷ ie (gw.) — gdy. [przypis edytorski]
⁵⁰⁸pieśnie (daw., gw.) — pieśni (B.lm). [przypis edytorski]
⁵⁰⁹gotowe pieni e — gotówka. [przypis edytorski]
⁵¹⁰ ie o (gw.) — trochę. [przypis edytorski]
⁵¹¹ni to (gw.) — nikt. [przypis edytorski]



Chłopi



Pogrzeb, Jeǳenie, Obycza e

— Nie rucha ⁵¹² mę⁵¹³, bom żałosny! — odburknął — pomrę wnet, pomrę… Psi⁵¹⁴
po mnie eno zawy ą i baba w garnek rozbity zaǳwoni — mamrotał płaczliwie. — Jakże,
toż przy chrzcie Macie a byłem!… Na ego weselu tańcowałem! O ców ego chowałem!
Dobrze pamiętam! Mó Jezu, i tylachno uż różnego narodu oklepałem, tylum uż przeǳwaniał… A teraz pora na mnie!…
Podniósł się nagle i wyszedł prędko do sadu; Witek potem powieǳiał, ako stary
sieǳiał za chałupą do późna i płakał…
Juści, co się nim nikto nie zaturbował⁵¹⁵, każden bowiem miał dosyć swoich turbac i,
a przy tym uż na samym zmierzchu przyszedł na niespoǳianie ksiąǳ wraz z ǳieǳicem.
Proboszcz pocieszał łaskawie sieroty, głaskał ǳieci, a zgwarza ąc się z gospodyniami
chętliwie nawet popĳał herbatę, którą mu Józka podała, zaś ǳieǳic pogadawszy z tym
i owym o różnościach, wziął od kowala kieliszek, przepił do wszystkich i powieǳiał do
Hanki:
— Jeśli komu żal Macie a, to mnie z pewnością na więce , bo żeby teraz żył, to bym
się ze wsią ugoǳił dobrowolnie. Może i dałbym, czegoście pierwe chcieli!… — ozwał
się głośnie , tocząc dokoła oczami. — Ale mam to z kim pomówić? Przez komisarza nie
chcę, a ze wsi nikt pierwszy się nie zgłasza!…
Słuchali w skupieniu, rozważa ąc każde ego słowo.
Mówił eszcze coś niecoś i zagadywał, ale ak do tego muru, żaden bowiem nie dał się
za ozór pociągnąć i nawet pyska nie ozwarł, eno przytakiwali, skrobiąc się po łbach a spoziera ąc po sobie znacząco, że wiǳąc, ako nie poreǳi⁵¹⁶ przełamać te czu ne ostrożności,
wywołał księǳa i poszli odprowaǳeni całą hurmą aż w opłotki.
Po ich ode ściu ęli⁵¹⁷ się dopiero ǳiwować a głowić wielce.
— No, no, żeby sam ǳieǳic przyszedł na chłopski pogrzeb.
— Potrzebu e nas, to bakę świeci — powieǳiał Płoszka.
— A czemu to nie miał przy ść z dobrego serca, co? — bronił Kłąb.
— Lata masz, aleś rozumu nie nabrał. Kiedyż to ǳieǳic przyszedł do wsi z przy acielstwem, kiedy?
— Coś w tym być musi, że tak zgody szuka!
— Ano co, że mu e potrza barze niźli nam.
— A my możemy se poczekać, możemy! — wołał pĳany Sikora.
— Wy możecie, ale drugie nie mogą! — wrzasnął zeźlony Grzela, wó tów brat.
Jęli się uż kłócić a przemawiać, bo eden prawił swo e i drugi też swego dowoǳił,
a trzeci obu się przeciwił, zaś insi mamrotali:
— Niech odda bór i ziemię, to zrobim zgodę.
— Nie potrza zgody, nowe naǳiały przy dą, to i tak wszystko bęǳie nasze. Niech
psiachmać z torbami pó ǳie za krzywdę naszą.
— Żydy go duszą, to chłopów o pomoc skomle.
— A przóǳi to ino wieǳiał krzyczeć: z drogi, chamie, bo batem!
— Mówię wama, nie wierzta ǳieǳicowi, bo każden z nich eno zdradę chłopskiemu
narodowi gotu e — wołał któryś barze napity.
— Słucha ta no, gospodarze! — zakrzyknął naraz kowal. — Powiem wam mądre
słowo: ak zgody ǳieǳic chce, to potrza z nim tę zgodę zrobić i brać, co się da, nie
czeka ąc gruszków na wierzbie.
Na to powstał Grzela, wó tów brat, i zawołał:
— Święta prawda! Chodźta do karczmy, tam się naraǳim.
— A a stawiam la⁵¹⁸ całe kompanii — dodał ochotnie kowal.
Wywiedli się pokrótce całą kupą w opłotki. Zmierzchało się uż źǳiebko, bydło szło
z pastwisk i po całe wsi roznosiły się poryki, gęgoty, fu arek piska ące przebierania i te
ǳiecińskie śpiewy i wrzaski.
⁵¹²ruchać (daw., gw.) — ruszać. [przypis edytorski]
⁵¹³mę (gw.) — mię; mnie. [przypis edytorski]
⁵¹⁴psi (daw., gw.) — psy. [przypis edytorski]
⁵¹⁵zatur ować się (daw., gw.) — zmartwić się. [przypis edytorski]
⁵¹⁶nie pore i (gw.) — nie da rady. [przypis edytorski]
⁵¹⁷ ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
⁵¹⁸ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]



Chłopi



Pan, Chłop, Pozyc a
społeczna, Interes

A chłopi mimo kobiecych azgotań i sprzeciwiań poszli całą gromadą ku karczmie,
tylko eden Sikora, co ostawał nieco za drugimi, chytał się płotów i cosik długo przy nich
grdykał.
Długo ich było słychać, tak się prowaǳili szumnie, ile że to uż nie eden, bych sobie
ulżyć, piosneczką huknął albo i krzykał z gorącości.
Zaś u Borynów, skoro uprzątnęli po gościach i przyszedł ciemny wieczór, zrobiło się
akoś ǳiwnie cicho, pusto i smutnie.
Jagusia tłukła się po swo e izbie kie ten ptak po klatce i co trocha leciała do Hanki,
ale wiǳąc, ako wszyscy choǳą osowiali a strapieni, uciekała bez ednego słowa.
Juści, co w chałupie było ak w grobie, a kie obrząǳili gospodarstwo i z edli kolac ę,
to chocia śpik morzył każdego, a nikt się z izby nie kwapił ruszać. Sieǳieli przed kominem
zapatrzeni w ogień i trwożnie nasłuchu ący każdego szmeru.
Wieczór był cichy, tylko niekiedy wiater przegarnął i zaszumiały drzewa, czasem zatrzeszczały płoty, brzęknęły szyby lub Łapa zawarczał, eżąc się groźnie, a potem wlekły
się długie, nieskończone, zgoła grobowe cichoście⁵¹⁹.
Oni zaś sieǳieli rozdygotani coraz barze , a tak strwożeni, że raz po raz ktoś się żegnał
i pacierz zaczynał roztrzęsionymi wargami, bo uż wszystkim się wiǳiało, ako cosik się
gǳieś rusza, że choǳi po górze, aże belki trzeszczą, że słucha pode drzwiami, że w okna
zagląda i obciera się o ściany, to akby ktoś klamki zatargał i ciężko stąpa ący obchoǳił
całą chałupę.
Słuchali bleǳi⁵²⁰, z zapartym tchem, zgoła nieprzytomni.
Naraz koń zarżał we sta ni, Łapa ostro zaszczekał i rzucił się ku drzwiom, Józka nie
mogąc uż wstrzymać krzyknęła:
— Ociec! Laboga, ociec! — i zapłakała strachliwie.
Na to Jagustynka strzepnęła palcami trzy razy i rzekła ważnie:
— Nie bucz, przeszkaǳasz duszy ode ść w spoko u; płacze ą ano trzyma ą przy ziemi.
Wywrzy cie drzwi, niech se ta wędrownica odleci na Jezusowe pola… Niech się poniesie
w spoko ności.
Otwarli drzwi, w izbie przycichło i akby zamarło, nikt się nie poruszył, tylko rozpalone oczy latały, Łapa eno przewąchiwał kąty, skamlał niekie ⁵²¹, kręcił ogonem i akby
się do kogoś przyłaszał, że uż teraz wszyscy czuli na głębie , ako to gǳiesik pomięǳy
nimi błąka się dusza zmarłego.
Aż Hanka zaśpiewała rozdygotanym, zduszonym głosem:
Wszystkie nasze ǳienne sprawy!
Przywtarzali gorąco i z niezmierną ulgą.


ǲień był barǳo cudny, prawǳiwie latowy⁵²².
Może szła ǳiesiąta rano, bo uż słońce wisiało w pół drogi mięǳy wschodem a południem i wynosiło się coraz barǳie palące, kie ⁵²³ lipeckie ǳwony, ile ich eno⁵²⁴ było,
zaǳwoniły rozgłośnie i ze wszystkie mocy⁵²⁵.
A ten, co go to przezywali Pietrem, huczał na głośnie i śpiewał całym garǳielem⁵²⁶,
ak kiedy to chłop źǳiebko⁵²⁷ napity⁵²⁸ drogą iǳie, kolebie się ze strony na stronę i zawoǳący całemu światu radoście⁵²⁹ swo e grubachnym głosem powiada…
⁵¹⁹cichoście (daw., gw.) — cichości (M.lm); cisze. [przypis edytorski]
⁵²⁰ e i (gw.) — blaǳi. [przypis edytorski]
⁵²¹nie ie (gw.) — czasem. [przypis edytorski]
⁵²² atow (gw.) — letni. [przypis edytorski]
⁵²³ ie (gw.) — kiedy. [przypis edytorski]
⁵²⁴ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
⁵²⁵ze wsz st ie moc (gw.) — z całe siły. [przypis edytorski]
⁵²⁶gar ie em (gw.) — gardłem, garǳielą. [przypis edytorski]
⁵²⁷ ie o (gw.) — trochę. [przypis edytorski]
⁵²⁸napit (gw.) — pĳany. [przypis edytorski]
⁵²⁹radoście (daw., gw.) — radości (B.lm). [przypis edytorski]



Chłopi



Duch, Wieczór

Zaś drugi, nieco pomnie szy, o którym Jambroż rozpowiadał, że go ochrzcili na Pawła,
wyǳierał się też nie cisze , a eno żarliwie wtórował, wysoką nutę brał, przeciągał górnie, a czystym głosem zawoǳił i kieby⁵³⁰ się zapamiętał, tak ǳwonił, akoby ta ǳiewka
poniektóra, kie ⁵³¹ ą rozeprze kochanie lebo⁵³² ten ǳień zwiesnowy⁵³³, że w pola leci, skroś⁵³⁴ zbóż się przebiera i śpiewa ze wszystkiego serca⁵³⁵ wiatrom, polom, niebu
asnemu i swo e duszy weselne .
A na trzeciego — sygnaturka ako ten ptaszek świergoliła, na darmo chcąc tamte
prześpiewać, nie mogła ednak, chocia⁵³⁶ azgotała sieka ącym, prędkim głosem, kieby⁵³⁷
te ǳiecińskie sprzeciwy. Że uż ǳwoniły czyniąc galantą⁵³⁸ kapelę, bo to i bas pobękiwał,
i zawoǳiły skrzypice, i ten bębenek z brzękadłami drygał wesoło, i rznęły wraz od ucha,
uroczyście a rozgłośnie.
Na odpust ci one tak radośnie zwoływały, boć to był ǳień świętego Piotra i Pawła⁵³⁹,
zawdy⁵⁴⁰ w Lipcach uroczyście obchoǳony.
A czas się też był zrobił wybrany, cichy i wielce słoneczny, na galantą spiekę się miało,
ale mimo to uż od samego świtania na placu przed kościołem handlarze zaczęli stawiać
budy przeróżne, a kramy, a stoły, płóciennymi dachami nakryte.
Zaś skoro ǳwony zabimbały, skoro ich głos radosny rozlał się po świecie, to i pokrótce
na wyschniętych drogach i w tumanach kurzawy ęły⁵⁴¹ coraz częście turkotać wozy,
a i piesi też gęsto ciągnęli, że ak eno⁵⁴² było sięgnąć okiem, na wszystkie strony, po
drogach, ścieżkami, na mieǳach, czerwieniły się kobiece przyoǳiewy⁵⁴³ i bielały rozwiane
kapoty.
Ciągnęli rzędami, podobnie kie ⁵⁴⁴ te gęsi, mieniąc się eno w upale i wśród zbóż
zielonych.
Słońce niesło⁵⁴⁵ się wyże a wyże i płynęło kie ptak złocisty po modrym, czystym
niebie, arząc się coraz barze ⁵⁴⁶ i nagrzewa ąc tak szczodrze, że uż powietrze trzęsło się
nad polami; eszcze ta niekie ⁵⁴⁷ od łąk chłód luby powiał i zakolebał biele ącymi żytami,
eszcze i owsy zachrzęściły cichutko i potrzęsły się młode pszeniczne kłosy, zaś rozkwitłe
lny spłynęły rozniebieszczoną strugą kie ⁵⁴⁸ wody, ale uż z wolna grążyło się wszystko
w słonecznym wrzątku i cichości.
He , radosny ci to był ǳień i prawǳiwie odpustowy. ǲwony bimbały długo i te
głosy ękliwe leciały we świat tak rozgłośnie, aż chwiały się źdźbła, aż płoszyły się ptaki,
ale spiżowe serca biły wciąż, biły miarowo, mocno i górnie, wynosząc się ku słońcu tą
prze mu ącą pieśnią i wołaniem:
— Zmiłu się! Zmiłu ! Zmiłu !
— Matko Przena świętsza! Matko! Matko!
— I a proszę! I a! I a! I a!
Śpiewały serdecznie, obwołu ąc zarazem uroczyste święto.
Jakoż i czuło się w powietrzu święty ǳień odpustowy; święto było po chatach, przystro onych zielenią, w dalach przebłysku ących kieby zapalonymi świecami, w radosnych

⁵³⁰ ie (gw.) — niby, akby. [przypis edytorski]
⁵³¹ ie (gw.) — kiedy, gdy. [przypis edytorski]
⁵³² e o (gw.) — lub. [przypis edytorski]
⁵³³zwiesnow (gw.) — wiosenny. [przypis edytorski]
⁵³⁴s roś (daw., gw.) — poprzez, na wskroś. [przypis edytorski]
⁵³⁵ze wsz st iego serca (daw., gw.) — z całego serca. [przypis edytorski]
⁵³⁶chocia (gw.) — choć, chociaż. [przypis edytorski]
⁵³⁷ ie (gw.) — niby, akby. [przypis edytorski]
⁵³⁸ga ant (gw.) — piękny, porządny, elegancki. [przypis edytorski]
⁵³⁹ ień świętego iotra i awła — edno ze świąt w kościele katolickim, obchoǳone  czerwca. [przypis
edytorski]
⁵⁴⁰zawd (gw.) — zawsze. [przypis edytorski]
⁵⁴¹ ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
⁵⁴² eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
⁵⁴³prz o iew (gw.) — ubrania. [przypis edytorski]
⁵⁴⁴ ie (gw.) — niby, akby, ak. [przypis edytorski]
⁵⁴⁵niesło (gw.) — niosło. [przypis edytorski]
⁵⁴⁶ arze (gw.) — barǳie . [przypis edytorski]
⁵⁴⁷nie ie (gw.) — niekiedy, czasem. [przypis edytorski]
⁵⁴⁸ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]



Chłopi



głosach i w tym cosik⁵⁴⁹, czego nie wypowieǳieć, a co się unosiło nad polami rozpiera ąc
serca lubą cichością i weselem.
A naród śpieszył tłumnie na owe święto i walił ze wszystkich stron. Kłęby kurzawy
toczyły się nieustannie nad wszystkimi drogami, turkotały wozy, rżały konie, leciały głosy przeróżne, wiązały się głośne rozmowy, czasem ktosik⁵⁵⁰ wychylał się z półkoszków
i krzykał⁵⁵¹ do pieszych, gǳie znowu śpieszył zapóźniony ǳiad ękliwie przyśpiewu ąc,
a po wozach niektórych szeptano pacierze, poziera ąc dokoła z niemym poǳiwem, gdyż
ziemia sto ała⁵⁵² przystro ona kieby⁵⁵³ na te gody weselne, cała we kwiatach i zieleni i cała w ptasich śpiewaniach, w chrzęstach zbóż i brzęku pszczół, a taka cudna, nieob ęta,
weselna i przena świętsza w one mocy żywiące , aże⁵⁵⁴ piersi zapierało.
Drzewa po mieǳach sto ały⁵⁵⁵ kieby⁵⁵⁶ na stróży⁵⁵⁷, zapatrzone w słońce, a dołem ak
okiem sięgnąć leżały pola zielone, szumiące ak wody wzburzone, i ak wody przewalały się
niekiedy ze strony na stronę, bĳąc o wszystkie drogi, mieǳe i rowy, co migotały kie ⁵⁵⁸
te wstęgi kwietne szczodrze przeplecione puszystą bielą, żółtością i ﬁoletem; kwitnęły uż
bowiem owe ostróżki przeróżne, kwitnęły powo e patrzące z żytnich gąszczów przyta onymi, pachnącymi oczami, kwitnęły modraki, mie scami, ka ⁵⁵⁹ źǳiebko⁵⁶⁰ wymiękło, tak
gęsto, akby tam niebo się kładło, kwitnęły wyczki całymi kępami, a one askry, a mlecze
i krwawe osty, a ognichy i koniczyny, a stokrotki, a rumianki ǳikie, a tysiąc inszych,
o których eno⁵⁶¹ sam Jezus pamięta, boć emu tylko kwitną i tak pachną, że prosto czad
bił od pól kieby w kościele, gdy egomość⁵⁶² okaǳa Sakramenta.
Ten i ów pociągał nosem z lubością, a konia batem okładał i pośpieszał, gdyż słońce
prażyło coraz ogniście , aże⁵⁶³ śpik⁵⁶⁴ morzył, że uż nie eden sroǳe łbem kiwał.
To i pokrótce⁵⁶⁵ Lipce napełniły się narodem po wręby.
Jechali bowiem i echali bez przestanku, że uż wszędy⁵⁶⁶ na drogach, dokoła stawu,
pod płotami, w podwórzach i ka ⁵⁶⁷ eno⁵⁶⁸ było można zachwycić nieco cienia, ustawiały
się wozy i wyprzęgano konie, bo na placu przed kościołem była uż taka gęstwa i tak wóz
sto ał⁵⁶⁹ przy wozie, że ledwie się przecisnął.
Lipce prosto⁵⁷⁰ ginęły w te nawale luǳi, wozów i koni.
Rwetes⁵⁷¹ też był coraz większy, gwary i krzyki podnosiły się nad całą wsią. Naród
szumiał kie ⁵⁷² bór rozkolebany. Kobiety obsiadały staw moczyć nogi, wzuwać trzewiki,
a ogarniać się przysto nie do kościoła, chłopi ra cowali kupami zmawia ąc się ze somsiady⁵⁷³, zaś ǳiewuchy⁵⁷⁴ i chłopaki cisnęły się łakomie do kramów i bud, a głównie do
katarynki gra ące , na które akiś zwierz zamorski, czerwono przystro ony i z pyska podobny do starego Miemca⁵⁷⁵, czynił takie pocieszne skoki a ﬁgle, aże⁵⁷⁶ się za boki brali
⁵⁴⁹cosi (gw.) — coś; tu Msc.lp: czymś. [przypis edytorski]
⁵⁵⁰ tosi (gw.) — ktoś. [przypis edytorski]
⁵⁵¹ rz ał (gw.) — krzyczał, wykrzykiwał, pokrzykiwał. [przypis edytorski]
⁵⁵²sto ała (gw.) — stała. [przypis edytorski]
⁵⁵³ ie (gw.) — akby, niby. [przypis edytorski]
⁵⁵⁴ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
⁵⁵⁵sto ał (gw.) — stały. [przypis edytorski]
⁵⁵⁶ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
⁵⁵⁷na str (gw.) — na straży. [przypis edytorski]
⁵⁵⁸ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
⁵⁵⁹ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
⁵⁶⁰ ie o (gw.) — trochę. [przypis edytorski]
⁵⁶¹ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
⁵⁶² egomość — tu: ksiąǳ. [przypis edytorski]
⁵⁶³ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
⁵⁶⁴śpi (gw.) — sen, senność. [przypis edytorski]
⁵⁶⁵po r tce — wkrótce. [przypis edytorski]
⁵⁶⁶wszęd (gw.) — wszęǳie. [przypis edytorski]
⁵⁶⁷ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
⁵⁶⁸ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
⁵⁶⁹sto ał (gw.) — stał. [przypis edytorski]
⁵⁷⁰prosto — po prostu. [przypis edytorski]
⁵⁷¹rwetes — hałas, wrzawa. [przypis edytorski]
⁵⁷² ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
⁵⁷³ze somsiad (gw.) — z sąsiadami. [przypis edytorski]
⁵⁷⁴ iewucha (gw.) — ǳiewucha, ǳiewczyna. [przypis edytorski]
⁵⁷⁵ iemiec (gw.) — Niemiec. [przypis edytorski]
⁵⁷⁶ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]



Chłopi



ze śmiechu.
Katarynka przygrywała zawzięcie i na taką nutę, aże⁵⁷⁷ nie ednemu kulasy⁵⁷⁸ drygały,
a akby do wtóru i ǳiady usadowieni we dwa rzędy, od kruchty do placu, ęły⁵⁷⁹ wyciągać
swo e pieśni proszalne, zaś w samych wrotniach⁵⁸⁰ cmentarza sieǳiał ślepy, tłusty ǳiad,
co go to zawdy⁵⁸¹ pies prowaǳał, i śpiewał na żarliwie i na cienie wyciągał.
Ale skoro eno zasygnowali⁵⁸² na sumę⁵⁸³, naród porzucił zabawy i kie ⁵⁸⁴ wezbrany
potok lunął do kościoła i tak go napchał, aże⁵⁸⁵ żebra trzeszczały, a cięgiem eszcze przybywali nowi gnietąc⁵⁸⁶ się, a nawet swarząc⁵⁸⁷, ale większość musiała ostać⁵⁸⁸ na dworze,
tuląc się pod mury i drzewa.
Przy echało też paru księży z drugich⁵⁸⁹ paraﬁi, zasiedli zaraz w konfes onałach pod
drzewami słuchać spowieǳi, nie bacząc zgoła na tłok ni na spiekę⁵⁹⁰.
A wiater⁵⁹¹ był całkiem ustał⁵⁹² i gorąc⁵⁹³ podnosił się uż nie do wytrzymania, żywy
ogień lał się prosto na głowy, ale naród cierpliwie gniótł się przy konfes onałach i roił po
smętarzu⁵⁹⁴, na darmo wyszuku ąc cienia lub akie bądź osłony.
Proboszcz był właśnie wychoǳił⁵⁹⁵ ze mszą, kie dopiero Hanka z Józką nadeszły, ale
że nie sposób się było docisnąć choćby nawet do drzwi kościelnych, to stanęły na szczerym
słońcu pod parkanem, rozgląda ąc się w ciżbie, a Pochwalonym wita ąc zna omków.
Zaraz też huknęły organy i zaczęła się suma, przyklękli wszyscy, poprzysiadali a ęli
się⁵⁹⁶ żarliwie pacierzy.
Rychtyk⁵⁹⁷ i południe stanęło, słońce zawisło prosto nad głowami, le ąc warem⁵⁹⁸
straszliwym i wszystko akby pomdlało z one ⁵⁹⁹ spieki⁶⁰⁰, że ni liść nie zadrgał, ni ptak
przeleciał, ni aki bądź głos powiał z pól. Niebo wisiało w martwe cichości kie ⁶⁰¹ ta
szklana taﬂa rozpalona do białego, a roztrzęsione niby wrzątek powietrze ślepiło⁶⁰² wyżera ąc oczy. Parzyła ziemia, parzyły rozgrzane mury, że klęczeli bez ruchu, ledwie uż zipiąc
i akby się z wolna gotu ąc w tym ukropie słonecznym.
Naród się modlił w głębokie cichości, kto na książce, kto na różańcu, a kto eno⁶⁰³
tym szczerym słowem Boga chwalił i wzdychem⁶⁰⁴ serdecznym. Uroczyste głosy organów
lały się brzękliwym, rozmodlonym pacierzem, a niekiedy śpiew buchał od ołtarza, czasem
za azgotały ǳwonki, a czasem zahuczał grubachny głos organisty, zaś potem ciągnęły się
długie, akby oniemiałe z żaru chwile i dymy kaǳideł płynęły przez wywarte⁶⁰⁵ drzwi
kościoła oprzęǳa ąc w niebieskawą i wonną mgłę pochylone głowy klęczących.
⁵⁷⁷ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
⁵⁷⁸ u as (gw.) — noga. [przypis edytorski]
⁵⁷⁹ ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
⁵⁸⁰wrotnie (daw., gw.) — wrota, brama. [przypis edytorski]
⁵⁸¹zawd (gw.) — zawsze. [przypis edytorski]
⁵⁸²zas gnować — zaǳwonić. [przypis edytorski]
⁵⁸³suma — na dłuższa, uroczysta msza, odprawiana około południa w dni świąt i nieǳiel w kościele katolickim. [przypis edytorski]
⁵⁸⁴ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
⁵⁸⁵ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
⁵⁸⁶gniet c (gw.) — gniotąc. [przypis edytorski]
⁵⁸⁷swarz ć się — kłócić się. [przypis edytorski]
⁵⁸⁸ostać (gw.) — zostać. [przypis edytorski]
⁵⁸⁹z drugich — tu: z innych. [przypis edytorski]
⁵⁹⁰spie a (gw.) — spiekota, upał. [przypis edytorski]
⁵⁹¹wiater (gw.) — wiatr. [przypis edytorski]
ustał (daw., gw.) — daw. forma czasu zaprzeszłego; znaczenie: ustał (wcześnie ; przed innymi
⁵⁹² ł
opisywanymi czynnościami i zdarzeniami). [przypis edytorski]
⁵⁹³gor c (gw.) — gorąco, upał. [przypis edytorski]
⁵⁹⁴smętarz (daw., gw.) — cmentarz. [przypis edytorski]
⁵⁹⁵ ł
w cho ił (daw., gw.) — daw. forma czasu zaprzeszłego; znaczenie: wychoǳił (wcześnie ; przed
innymi opisywanymi czynnościami i zdarzeniami). [przypis edytorski]
⁵⁹⁶ ć się czegoś (daw., gw.) — zabrać się za coś; zacząć coś robić. [przypis edytorski]
⁵⁹⁷r cht (gw.) — właśnie, akurat. [przypis edytorski]
⁵⁹⁸war (daw., gw.) — wrzątek. [przypis edytorski]
⁵⁹⁹ona (daw., gw.) — ta, owa. [przypis edytorski]
⁶⁰⁰spie a (gw.) — spiekota, upał. [przypis edytorski]
⁶⁰¹ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
⁶⁰²ś epić (gw.) — oślepiać. [przypis edytorski]
⁶⁰³ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
⁶⁰⁴wzd ch (gw.) — westchnienie. [przypis edytorski]
⁶⁰⁵w wart (gw.) — otwarty. [przypis edytorski]



Chłopi



Szmer pacierzów rozǳwaniał się nikłym i sypkim chrzęstem w rozbielałe ciszy gorącego przypołudnia i grały w słońcu barwiste chusty, kapoty i wełniaki, że cały smętarz
wiǳiał się kieby⁶⁰⁶ przytrząśnięty⁶⁰⁷ kwiatami, co się chyliły kornie w one święte goǳinie przed Panem, akoby uta onym w tym słońcu rozgorzałym i we wszystkie cichości
świata…
Że tylko niekiedy co tam ktoś grzbiet prostował, rozwoǳił⁶⁰⁸ ręce i wzdychał głęboko,
to gǳiesik⁶⁰⁹ zapłakało ǳiecko albo kwik koński roznosił się od wozów.
Nawet ǳiady pocichły, tyle eno⁶¹⁰, co poniektóry przez śpik⁶¹¹ wyrywał się niekie ⁶¹²
z głośnie szym Zdrowaś i o wspomożenie zaskamlał.
A upał eszcze się wzmagał i tak prażył, aże⁶¹³ pola i sady zalane pożogą rozżarzyły się
kie ⁶¹⁴ ogień migocąc białawymi płomieniami.
Cichość była coraz sennie sza, że uż nie eden zachrapał na dobre, nie eden kiwał się
klęczący, zaś druǳy wychoǳili się rzeźwić, gdyż raz po raz skrzypiały ka ś⁶¹⁵ stuǳienne
żurawie.
Dopiero w czas proces i, kie ⁶¹⁶ kościół zatrząsł się od śpiewań, kie ęły⁶¹⁷ walić chorągwie, a za nimi wychoǳił ksiąǳ pod czerwonym baldachem z monstranc ą w rękach,
prowaǳony przez samych ǳieǳiców, naród przecknął i ruszył wraz z proces ą.
Zaǳwoniły ǳwony, śpiew buchnął ze wszystkich garǳieli i bił aże⁶¹⁸ ka ś⁶¹⁹ ku
słońcu, mocny, ogromny, serdeczny, a proces a opływała z wolna białe, rozpalone mury
kościoła kie ⁶²⁰ ta rzeka wezbrana. Czerwony baldach płynął na przeǳie, cały w dymach
kaǳielnych, że eno chwilami błyskała złota monstranc a, migotały rzędy świateł, rozwinięte chorągwie niby ptactwo łopotało nad mrowiem głów, chwiały się obrazy przystro one w tiule a wstęgi, i biły radośnie ǳwony, i grzmiały organy, a naród śpiewał
z uniesieniem, całym sercem i wszystką duszą tęskliwą wynosił się ka ś aże w niebiosy,
aże ku temu słońcu przena świętszemu.

Zaś po proces i, kie ⁶²¹ znowu wzięli odprawiać nabożeństwo i kie znowu głosy organów zahuczały prze mu ąco, na smętarzu zrobiło się cicho ak przóǳi⁶²², ale uż nikto⁶²³
nie drzemał, wzmogły się eno szepty pacierzów, rozgłośniały wzdychy, ǳiady uż pobrzękiwały w miseczki, a tu i owǳie ęli z cicha pogwarzać.
ǲieǳice powyłazili z kościoła, na darmo szuka ąc cienia i ka by przysiąść, dopiero
Jambroż wygnał luǳi spod akiegoś drzewa i naznosił im stołków, że zasiedli poreǳa ąc⁶²⁴
mięǳy sobą.
Był i ten z Woli, ale nie usieǳiał w mie scu, a eno cięgiem⁶²⁵ się kręcił po smętarzu
i co do rzał zna omego Lipczaka, przystawał do niego i przy acielsko zagadywał, że nawet
Hankę zobaczył i zaraz się do nie przecisnął.
— Wrócił to uż wasz?
— Hale, zaśby ta wrócił!
— A podobno eźǳiliście po niego?
⁶⁰⁶ ie (gw.) — niby, akby. [przypis edytorski]
⁶⁰⁷prz trz śnięt — przysypany. [przypis edytorski]
⁶⁰⁸rozwo ić — tu: rozkładać. [przypis edytorski]
⁶⁰⁹g iesi (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
⁶¹⁰ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
⁶¹¹śpi (gw.) — sen. [przypis edytorski]
⁶¹²nie ie (gw.) — niekiedy, czasem. [przypis edytorski]
⁶¹³ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
⁶¹⁴ ie (gw.) — ak, niby. [przypis edytorski]
⁶¹⁵ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
⁶¹⁶ ie (gw.) — gdy. [przypis edytorski]
⁶¹⁷ ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
⁶¹⁸ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
⁶¹⁹ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
⁶²⁰ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
⁶²¹ ie (gw.) — gdy. [przypis edytorski]
⁶²²prz i (gw.) — wcześnie . [przypis edytorski]
⁶²³ni to (gw.) — nikt. [przypis edytorski]
⁶²⁴pore a c (gw.) — poraǳa ąc; tu: rozmawia ąc. [przypis edytorski]
⁶²⁵cięgiem (gw.) — ciągle. [przypis edytorski]



Chłopi



— Juści⁶²⁶, zarno⁶²⁷ po o cowym pochowku po echałam, ale powieǳieli w urzęǳie,
co go puszczą dopiero za tyǳień, to niby we środę.
— Jakże tam z kauc ą, zapłacicie?
— Dyć tam o to uż Rocho zabiega — wyrzekła ostrożnie.
— Jeśli nie macie pienięǳy, to a za Antka poręczę…
— Bóg zapłać! — schyliła mu się do nóg. — Może Rocho akoś se⁶²⁸ poreǳi⁶²⁹,
a akby nie, to musi się szukać inszego⁶³⁰ sposobu.
— Pamięta cie, że ak bęǳie potrzeba, poręczę za niego.
Poszedł dale do Jagusi, sieǳące w podle⁶³¹ pod murem wraz z matką i wielce zamodlone , ale nie nalazłszy sposobnego słowa, to eno prześmiechnął się do nie i zawrócił
do swoich.
Poleciała za nim oczami, pilnie przepatru ąc ǳieǳiczki, tak wystro one, aże⁶³² ǳiw
brał, a takie bieluśkie na gębie i tak wcięte w pasie, że Jezus! Pachniało też od nich kieby⁶³³
z tego trybularza⁶³⁴.
Chłoǳiły się czymsić⁶³⁵, co się wiǳiało niby te rozczapierzone ogony indycze. Paru
młodych ǳieǳiców zaglądało im w oczy i tak się cosik⁶³⁶ śmiali, aże⁶³⁷ luǳie się tym
niemało gorszyli.
Naraz ka ś⁶³⁸ w końcu wsi, akby na moście przy młynie, zaturkotały ostro wozy i kłęby
kurzawy wzbiły się ponad drzewa.
— Jakieś spóźnione — szepnął Pietrek do Hanki.
— Świece uchy będą gasili — dorzucił ktosik.
A druǳy ęli się przechylać przez mur ogroǳenia i ciekawie zazierać⁶³⁹ na drogi obiega ące staw.
A pokrótce, wśród wrzaskliwych azgotów i naszczekiwań, ukazał się cały rząd ogromnych bryk, nakrytych białymi budami.
— To Miemcy⁶⁴⁰! Miemcy z Podlesia! — wykrzyknął ktosik⁶⁴¹.
Jakoż i prawda to była.
Jechali w kilkanaście bryk, zaprzężonych w tęgie konie; pod płóciennymi budami
widniał wszelki sprzęt domowy i sieǳiały kobiety i ǳieci, zaś rude, opasłe Miemce z faami w zębach szły pieszo. Wielkie psy leciały pobok⁶⁴², szczerząc niekiedy kły i odszczeku ąc lipeckim, które raz wraz za adle docierały.
Naród rzucił się patrzeć na nich, a wielu przełaziło ogroǳenie i leciało spo rzeć z bliska.
Miemce prze eżdżały stępa, ledwie się przeciska ąc przez gęstwę wozów i koni, ale
żaden nawet przed kościołem nie zd ął kaszkietu⁶⁴³ ni kogo pozdrowił. Jeno oczy się im
arzyły i brody trzęsły, akby ze złości. Poglądali w naród hardo, kie ⁶⁴⁴ te zbó e.
— Pludraki ścierwie!
— Kobyle syny!
— Świńskie podogonia!
— Sobacze⁶⁴⁵ pociotki!
⁶²⁶ uści (gw.) — owszem, pewnie. [przypis edytorski]
⁶²⁷zarno (gw.) — zaraz. [przypis edytorski]
⁶²⁸se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]
⁶²⁹pore i (gw.) — poraǳi. [przypis edytorski]
⁶³⁰insz (daw., gw.) — inny. [przypis edytorski]
⁶³¹w pod e (daw., gw.) — pod. [przypis edytorski]
⁶³² a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
⁶³³ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
⁶³⁴tr u arz — kaǳielnica. [przypis edytorski]
⁶³⁵cz msić (gw.) — czymś. [przypis edytorski]
⁶³⁶cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
⁶³⁷ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
⁶³⁸ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
⁶³⁹zazierać (gw.) — spoglądać, zaglądać. [przypis edytorski]
⁶⁴⁰ iemc (gw.) — Niemcy. [przypis edytorski]
⁶⁴¹ tosi (gw.) — ktoś. [przypis edytorski]
⁶⁴²po o (gw.) — obok, po bokach. [przypis edytorski]
⁶⁴³ asz iet — czapka z daszkiem. [przypis edytorski]
⁶⁴⁴ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
⁶⁴⁵so acz — psi; należący do psa. [przypis edytorski]



Chłopi



Posypały się wyzwiska kie ⁶⁴⁶ kamienie.
— A co, na czy em stanęło, Miemce? — krzyknął ku nim Mateusz.
— Kto kogo przeparł?
— Strach wam chłopskie pięści, co?
— Poczeka ta, ǳisia odpust, zabawimy się w karczmie!
Nie oǳywali się zacina ąc eno konie i wielce śpiesząc.
— Wolnie , pludry, bo portki pogubita.
Jakiś chłopak śmignął na nich kamieniem, a drugie też ęły cegły rwać, bych przywtórzyć, ale w porę ich przytrzymali.
— Da ta spokó , chłopaki, niech ode ǳie ta zaraza.
— A żeby was mór nie ominął, psy heretyckie.
A któraś z lipeckich wyciągnęła pięście⁶⁴⁷ i zakrzyczała za nimi:
— Bych was wytracili co do ednego kie ⁶⁴⁸ psy wściekłe…
Prze echali wreszcie ginąc na topolowe , że eno z cieniów i kurzawy szły słabnące
naszczekiwania i turkoty wozów.
Wtedy taka radość rozparła Lipczaków, co uż nie sposób było się komu brać do pacierzów, bo eno kupili się coraz gęście kole⁶⁴⁹ ǳieǳica. A on rad temu wielce, pogadywał
wesoło, częstował tabaką i w końcu rzekł przypochlebnie:
— Tęgoście podkurzyli, cały ró się wyniósł.
— A bo im nasze kożuchy śmierǳiały — zaśmiał się któryś, a Grzela, wó tów brat,
wyrzekł niby to z asobliwością:
— Za delikatny naród na chłopskich somsiadów⁶⁵⁰, bo niech eno⁶⁵¹ któren⁶⁵² wzion⁶⁵³
przez łeb, to zaraz na ziem⁶⁵⁴ leciał…
— Pobił się to kto z nimi? — pytał rozciekawiony ǳieǳic.
— Zaśby ta pobił, Mateusz ta ednego tknął, że mu nie odrzekł na Pochwalony, to
zaraz uchą się oblał i ǳiw duszy nie zgubił.
— Do cna miętki⁶⁵⁵ naród, na oko chłopy kie dęby, a spuścisz pięść, to akbyś w pierzynę traﬁł — ob aśniał z cicha Mateusz.
— I nie szczęściło się im na Podlesiu. Krowy im pono padły.
— Prawda, nie wiedli za sobą ani edne .
— Kobus mogliby powieǳieć! — wyrwał się któryś z chłopaków, ale Kłąb krzyknął
ostro:
— Głupiś kie ⁶⁵⁶ but! Na paskudnika pozdychały, wiadomo…
Jaże⁶⁵⁷ się pokurczyli z ta one uciechy, ale nikto uż pary nie puścił, dopiero kowal
przysunąwszy się bliże rzekł:
— Że się Miemce wyniesły, to uż pana ǳieǳicowa łaska.
— Bo wolę sprzedać swoim, choćby za pół darmo — zapewniał gorąco, prawiąc
różnoście⁶⁵⁸ a rozpowiada ąc, ak to on i ego ǳiady, i praǳiady zawsze edno trzymali
z chłopami, zawsze szli razem…
Na to Sikora prześmiechnął się i powieǳiał z cicha:
— Tak mi to stary ǳieǳic kazali wypisać na plecach batami, że eszcze dobrze baczę⁶⁵⁹.
Ale ǳieǳic akby nie dosłyszał powieda ąc właśnie, co to zażył kłopotów, aby się eno
Miemców pozbyć; uści, co go słuchali przytaku ąc politycznie, a swo e myśląc o tych
⁶⁴⁶ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
⁶⁴⁷pięście (daw., gw.) — pięści (B.lm). [przypis edytorski]
⁶⁴⁸ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
⁶⁴⁹ o e (daw., gw.) — wokół. [przypis edytorski]
⁶⁵⁰somsiad (gw.) — sąsiad. [przypis edytorski]
⁶⁵¹ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
⁶⁵² t ren (gw.) — który. [przypis edytorski]
⁶⁵³wzion (gw.) — wziął; wzion przez łe : dostał w łeb; został uderzony w głowę. [przypis edytorski]
⁶⁵⁴na ziem (daw., gw.) — na ziemię. [przypis edytorski]
⁶⁵⁵mięt i (daw., gw.) — miękki. [przypis edytorski]
⁶⁵⁶ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
⁶⁵⁷ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
⁶⁵⁸r noście (daw., gw.) — różności. [przypis edytorski]
⁶⁵⁹ acz ć (daw., gw.) — uważać, zauważać, pamiętać. [przypis edytorski]



Chłopi



ego dobrościach la⁶⁶⁰ chłopskiego narodu.
— Dobroǳie e, znaku nie zrobi, choć z a ka ule e! — mamrotał Sikora, aże go Kłąb
trącał, bych⁶⁶¹ zaprzestał.
I tak se społecznie basowali, kie akiś księżyk w białe komży i z tacą w ręku ął się
ku nim przepychać.
— Cie, wiǳi mi się, że to Jasio organistów — zawołał któryś.
Juści, co⁶⁶² to był Jasio, eno⁶⁶³ uż ubrany po księżemu, i zbierał na kościół, co łaska.
Witał się ze wszystkimi, pozdrawiał i sielnie kwestował; znali go bowiem i nĳako było
się wykręcać od ochﬁary⁶⁶⁴, to każden supłał z węzełków ten grosz akiś, a często gęsto
i ta złotówka zabrzęczała o mieǳiaki; ǳieǳic rzucił rubla, zaś ǳieǳiczki sypnęły srebrem, a Jasio, spocony, czerwony ze zmęczenia i radosny wielce, zbierał niestruǳenie po
całym smętarzu, nie przepuszcza ąc nikomu i nikomu też nie żału ąc tego dobrego słowa,
a natknąwszy się na Hankę pozdrowił ą tak poczciwie, aże⁶⁶⁵ całe czterǳieści groszy
położyła; zaś kie ⁶⁶⁶ przystanął przed Jagusią i zabrzęknął w tacę, podniesła⁶⁶⁷ oczy i akby zdrętwiała ze zdumienia, on też źǳiebko się pomięszał, rzekł ni to, ni owo i prędko
poszedł dale .
Nawet zapomniała dać ochﬁarę, a eno patrzała za nim i patrzała, boć prosto wydał się
e ako ten świątek, co go wymalowali w bocznym ołtarzu, takusi młody, smukły i śliczny,
akby ą urzekł tymi arzącymi ślepiami, że próżno tarła oczy i żegnała się raz po raz, nie
pomogło.
— Organiściak eno, a ak się to wybrał galancie.
— Matka się też puszy kie ⁶⁶⁸ ten indor.
— Już od Wielkie Nocy est w tych księżych szkołach.
— Proboszcz go sprowaǳił na odpust do pomocy.
— Stary sknerzy i z luǳi zǳiera, ale na niego nie żału e.
— Juści, bo to nie honor, ak księǳem ostanie?
— Ale i proﬁt miał bęǳie.
Szeptali dokoła, eno⁶⁶⁹ co Jaguś niczego nie słyszała woǳąc za nim oczami, ka ⁶⁷⁰ się
tylko poruszył.
Właśnie i suma się skończyła, eszczech⁶⁷¹ ta z ambony ksiąǳ wygłaszał zapowieǳie⁶⁷²
i wypominki, ale uż naród z wolna odpływał i ǳiady podniesły⁶⁷³ ękliwe głosy, a całym
chórem ęły⁶⁷⁴ wyciągać skamląc proszalne pieśni.
Hanka też ruszyła ku wy ściu, gdy przecisnęła się do nie Balcerkówna z wielką nowiną.
— Wiecie — trzepała zazia ana — a to spadły zapowieǳie⁶⁷⁵ Szymka Dominikowe
z Nastusią.
— No, no, a cóż na to powieǳą Dominikowa!
— A cóż by, udry na udry pó ǳie ze synem.
— Nie poreǳi, Szymek w swoim prawie i lata też ma.
— Niezgorsze się tam zrobi piekiełko, niezgorsze — wyrzekła Jagustynka.
— Mało to i tak swarów, mało obrazy boskie ! — westchnęła Hanka.

⁶⁶⁰ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
⁶⁶¹ ch (gw.) — tu: żeby. [przypis edytorski]
⁶⁶² uści co (gw.) — pewnie, że. [przypis edytorski]
⁶⁶³ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
⁶⁶⁴och ara (gw.) — oﬁara. [przypis edytorski]
⁶⁶⁵ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
⁶⁶⁶ ie (gw.) — kiedy, gdy. [przypis edytorski]
⁶⁶⁷podniesła (gw.) — podniosła. [przypis edytorski]
⁶⁶⁸ ie (gw.) — ak, niby. [przypis edytorski]
⁶⁶⁹ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
⁶⁷⁰ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
⁶⁷¹ eszczech (gw.) — eszcze. [przypis edytorski]
⁶⁷²zapowie ie (daw., gw.) — zapowieǳi (B.lm). [przypis edytorski]
⁶⁷³podniesł (gw.) — podniosły. [przypis edytorski]
⁶⁷⁴ ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
⁶⁷⁵zapowie ie (gw.) — zapowieǳi (M.lm); uroczyste ogłoszenie w kościele paraﬁalnym ma ącego się odbyć
ślubu. [przypis edytorski]



Chłopi



— Słyszeliście to uż o wó cie? — zagadnęła Płoszkowa niesąc⁶⁷⁶ pobok nie swó
brzuch spaśny i tłustą, czerwoną gębę.
— Dyć⁶⁷⁷ tyle miałam z pochówkiem i tylachna cięgiem⁶⁷⁸ nowych turbac i⁶⁷⁹, że ani
wiem, co się tam na wsi wyprawia.
— A to starszy mówił mo emu, ako w kasie braku e dużo. Wó t uż lata po luǳiach
i skamle o pożyczki, aby choć chyla tyla zebrać, bo leda⁶⁸⁰ ǳień przy eǳie śleǳtwo…
— Jeszczech ociec mówili, co na tym skończyć się musi.
— Wynosił sie, puszył, przewoǳił, a teraz zapłaci za swo e państwo!
— To mogą mu zabrać gospodarkę?
— A mogą, zaś kie by⁶⁸¹ nie chwaciło⁶⁸², to se⁶⁸³ resztę odsieǳi w kreminale — gadała
Jagustynka — używał ucha, niechże teraz pokutu e.
— ǲiwno mi też było, co nawet na pogrzebie sie⁶⁸⁴ nie pokazał.
— Cóż mu ta Boryna, kie ⁶⁸⁵ on z wdową przy acielstwo trzyma.
Przycichły, bo tuż przed nimi awiła się Jaguś prowaǳąca matkę; stara szła przygarbiona i z przewiązanymi eszcze oczami, ale Jagustynka nie przepuściła okaz i.
— Kiedyż Szymkowe wesele? Ani się kto spoǳiał, co ǳisia spadną z ambony! Juści,
trudno chłopakowi wzbronić, kie mu uż obmierzły ǳiewczyne roboty. Nastusia go teraz
wyręczy… — do adała z prześmiechem.
Dominikowa sprostowała się nagle i twardo rzekła:
— Prowadź, Jaguś, pręǳe prowadź, bo me⁶⁸⁶ eszczek⁶⁸⁷ ugryzie ta suka.
I poszła śpiesznie, akby ucieka ąc, a Płoszkowa zaśmiała się cicho:
— Niby to ślepa, a niezgorze obaczyła…
— Ślepa, ale eszcze traﬁ do Szymkowych kudłów.
— Boże broń, bych się i do drugich nie dorwała…
Jagustynka uż nie odrzekła, ścisk przy tym zapanował przed wrótniami, że Hanka
się zgubiła osta ąc ka ś⁶⁸⁸ za wszystkimi, ale nawet była temu rada, gdyż obrzydły e te
niepoczciwe dogryzania, ęła też spoko nie rozdawać ǳiadom po dwa grosze, nie przepuszcza ąc ani ednego, zaś temu ślepemu z psem wetknęła całą ǳiesiątkę i rzekła:
— Przy dźcie do nas na obiad, ǳiadku! Do Borynów!
ǲiad podniósł głowę i wytrzeszczył ślepe oczy.
— Antkowa, wiǳi mi sie! Bóg zapłać! Przyletę⁶⁸⁹, uści, co przyletę.
Za wrótniami było uż nieco luźnie , ale i tam sieǳiały ǳiady we dwa rzędy, czyniąc
szeroką ulicę i wykrzyku ąc na różne sposoby, a na samym końcu klęczał akiś młody z zielonym daszkiem na oczach, przygrywał na skrzypicy i śpiewał pieśnie o królach
i dawnych czasach, że całą kupą stali dokoła niego, a częsty grosz sypał mu się do czapy.
Hanka przystanęła pod smętarzem, rozgląda ąc się za Józką i na niespoǳiewanie natknęła się oczami na swego o ca.
Sieǳiał se⁶⁹⁰ w rządku mięǳy ǳiadami, rękę wyciągał do przechodniów i ękliwie
skamłał o wspomożenie.
Jakby ą kto pchnął nożem, ale myślała zrazu, że się e przywiǳiało, przetarła oczy
raz i drugi; on ci to był ednak, on!…
— Ociec⁶⁹¹ mięǳy ǳiadami! Jezus! — ǳiw, że się nie spaliła ze wstydu.

⁶⁷⁶nies c (gw.) — niosąc. [przypis edytorski]
⁶⁷⁷d ć (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
⁶⁷⁸cięgiem (gw.) — ciągle. [przypis edytorski]
⁶⁷⁹tur ac a (daw., gw.) — kłopot. [przypis edytorski]
⁶⁸⁰ eda (daw., gw.) — lada. [przypis edytorski]
⁶⁸¹ ie (gw.) — gdyby. [przypis edytorski]
⁶⁸²nie chwacić (daw., gw.) — nie starczyć. [przypis edytorski]
⁶⁸³se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]
⁶⁸⁴sie (gw.) — się. [przypis edytorski]
⁶⁸⁵ ie (gw.) — kiedy, gdy. [przypis edytorski]
⁶⁸⁶me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
⁶⁸⁷ eszcze (gw.) — eszcze. [przypis edytorski]
⁶⁸⁸ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
⁶⁸⁹prz etę (gw.) — przylecę. [przypis edytorski]
⁶⁹⁰se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]
⁶⁹¹ociec (daw., gw.) — o ciec. [przypis edytorski]



Chłopi



Nasunęła chustkę barze ⁶⁹² na czoło i przebrała się do niego z tyłu od wozów, pod
którymi sieǳiał.
— Co wy robicie na lepszego, co? — ęknęła przykucnąwszy za nim, bych⁶⁹³ się
chronić od luǳkich oczów.
— Hanuś… a dyć a… a dyć…
— Chodźcie mi zaraz do domu! Jezus, taki wstyd! Chodźcie!…
— Nie póde⁶⁹⁴… Już to sobie z dawna umyśliłem… Co wama⁶⁹⁵ mam ciężyć, kie
dobre luǳie⁶⁹⁶ wspomogą… We świat se pociągnę z drugimi… święte mie sca obacze…
co nowego się przewiem⁶⁹⁷… Jeszczech wama spory grosz przyniese⁶⁹⁸… Naści złotówkę,
kup akiego cudaka la⁶⁹⁹ Pietrasia… kup…
Chyciła⁷⁰⁰ go ostro za kołnierz i prawie wywlekła mięǳy wozy.
— Zaraz mi do domu. Że to wstydu nie macie!
— Puść me, bo się ozgniewam!
— Rzućcie te torbeczki, prędko, żeby kto nie obaczył.
— To zrobię, co mi się eno spodoba, uści… wstydał się bede… komu głód kumą,
temu torba matką — wyrwał się naraz, wpadł pomięǳy wozy a konie i przepadł.
Nie sposób było go szukać i naleźć w takim tłoku, aki się uczynił na placu przed
kościołem.
Słońce przypiekało, aże się człowiek łuskał ze skóry, kurz zapierał piersi, a naród,
chociaż zmęczony i zgrzany do ostatnie nitki, miętosił się radośnie i kotłował akoby
w tym rozbełkotanym wrzątku.
Katarynka wygrywała rozgłośnie na całą wieś; ǳiady wyciągały po swo emu, ǳieci
gwizdały na glinianych kuraskach, naszczekiwały psy i konie gryzły się i kwiczały, że to
muchy były ǳisia barze ⁷⁰¹ naprzykrzone, zaś każden⁷⁰² człowiek gadał z osobna, przekrzykiwał do zna omków, stowarzyszał się i cisnął do kramów, przy których wrzało ak
w ulu i podnosiły się ǳieuszyne⁷⁰³ piski.
Budy ze świętościami aże⁷⁰⁴ się chwiały od babiego naporu. Nie mnie szy był tłok,
ka ⁷⁰⁵ przedawali kiełbasy, wiszące na drążkach niby te grubachne postronki. Gǳie znów
kupczyli chlebem a kukiełkami. Ka ś Żyd nawoływał do cukierków, zaś eszcze inǳie nawet wstęgi wiewały spod płóciennych daszków i bicze przeróżnych paciorków, a wszędy⁷⁰⁶
był niepomierny gniot⁷⁰⁷, harmider i wrzaski kieby⁷⁰⁸ w akie bóżnicy.
Przeszło dobrych parę pacierzów, nim naród ął⁷⁰⁹ się nieco spokoić⁷¹⁰ i przycichać;
kto pociągał do karczmy, kto uż zabierał się do domu, a druǳy, zmożeni spiekotą i utruǳeniem, rozkładali się w cieniu wozów, nad stawem, to w sadach i podwórzach, bych se
pod eść i odpocząć.
Rozprażone przypołudnie tak uż doskwierało, że dychać nie było czym, a pokrótce
i gwarzyć nie chciało się nikomu ni nawet ruchać⁷¹¹, ako tym drzewom pomdlałym
w żarze, a że przy tym i wieś zasiadła do misek, to się uż prawie całkiem uspokoiły, eno
co tam ǳieci podniesły⁷¹² wrzaski ka ś nieka ⁷¹³ i konie szarpnęły się przy wozach.
⁶⁹² arze (gw.) — barǳie . [przypis edytorski]
⁶⁹³ ch (gw.) — tu: by, aby. [przypis edytorski]
⁶⁹⁴p de (gw.) — pó dę. [przypis edytorski]
⁶⁹⁵wama (gw.) — wam. [przypis edytorski]
⁶⁹⁶do re u ie (gw.) — dobrzy luǳie. [przypis edytorski]
⁶⁹⁷przewie ieć się (gw.) — dowieǳieć się. [przypis edytorski]
⁶⁹⁸prz niese (gw.) — przyniosę. [przypis edytorski]
⁶⁹⁹ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
⁷⁰⁰ch ciła (gw.) — chwyciła. [przypis edytorski]
⁷⁰¹ arze (gw.) — barǳie . [przypis edytorski]
⁷⁰² a den (gw.) — każdy. [przypis edytorski]
⁷⁰³ ieusz ne (gw.) — ǳiewczęce. [przypis edytorski]
⁷⁰⁴ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
⁷⁰⁵ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
⁷⁰⁶wszęd (gw.) — wszęǳie. [przypis edytorski]
⁷⁰⁷gniot — tu: tłok, ścisk. [przypis edytorski]
⁷⁰⁸ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
⁷⁰⁹ ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
⁷¹⁰spo oić (gw.) — uspoka ać. [przypis edytorski]
⁷¹¹ruchać (daw., gw.) — ruszać. [przypis edytorski]
⁷¹²podniesł (gw.) — podniosły. [przypis edytorski]
⁷¹³ a ś nie a (gw.) — gǳieniegǳie. [przypis edytorski]



Chłopi



Zaś na plebanii proboszcz wyprawiał obiad la⁷¹⁴ księży i ǳieǳiców, przez wywarte
okna widniały głowy, płynął gwar rozmów i roznosiły się brzęki, śmiechy a takie zapachy,
aże⁷¹⁵ nie eden ślinkę łykał z onych smaków.
Jambroż, wystro ony odświętnie, w mentalach na piersiach, kręcił się cięgiem w sieniach, a często gęsto na ganek wybiegał z krzykiem:
— Nie póǳiesz, ucho, stąd! A to kĳem cię zło ę, że popamiętasz.
Ale nie mogąc się ognać zbereźnikom, które ako te wróble obsiadały sztachety,
a śmielsze nawet uż pod okna się przebierały, to eno przygrażał księżym cybuchem
a wyklinał.
Nadeszła na to Hanka przysta ąc przy furcie.
— Szukacie to kogo? — zapytał kusztyku ąc do nie .
— Nie wiǳieliście ka mo ego o ca?
— Bylicy! Gorąc, że niech Bóg broni, to pewnikiem śpi se ka ś w cieniu… Te! edrona
pałka! — krzyknął znowu i pogonił za chłopakiem.
A Hanka strapiona wielce poszła uż prosto do domu i rozpowieǳiała o wszystkim
siostrze, która przyszła na obiad.
Ale Weronka eno wzruszyła ramionami.
— Korona mu ze łba nie spadnie, że przystał do ǳiadów, a co nam bęǳie lekcie ⁷¹⁶,
to lekcie . Nie takie ano skończyły pod kościołem.
— Jezus, taki wstyd, żeby roǳony ociec na żebrach! A co Antek na to powie? Dopiero
luǳie wezmą nas na ozory i powieǳą, żeśmy go wygnały po proszonemu.
— A niechta szczeka ą, co im się spodoba. Pyskować na drugiego każdy poreǳi⁷¹⁷,
ale do pomocy nikto nieskory.
— Ja nie dopuszczę, żeby ociec mieli ǳiadować.
— To go se sprowadź do chałupy i żyw, kie ś taka honorna⁷¹⁸.
— A sprowaǳę! Już mu te łyżki strawy żału esz! Juści, teraz miarku ę, coś go do tego
sama przyniewoliła.
— Przelewa się to u mnie czy co? ǲieciom to pewnie ode mę od gęby, a emu dam?
— Należy mu się wycug⁷¹⁹ od ciebie, nie baczysz?
— Jak nie mam, to z elit sobie nie wypru ę.
— A wypru i da , ociec pierwszy. Nieraz mi się skarżył, że go głodem morzysz i o świnie więce dbasz niźli o niego.
— Prawda była, uści, o ca morzę głodem, a sama to se używam kie ǳieǳiczka. Tak
się ano wypasłam, co mi uż kiecka z bieder⁷²⁰ zlatu e i ledwie kulasami powłóczę. Na
borg⁷²¹ eno ży emy.
— Nie pleć, myślałby kto, że i prawda.
— A prawda, żeby nie Jankiel, to by nawet tych ziemniaków ze solą zabrakło. Juści,
syty głodnemu nigdy nie zawierzy! — gadała na wpół z płaczem, a coraz żałośnie , gdy
wtoczył się w opłotki ǳiad, prowaǳony przez pieska.
— Siada cie se pod chałupą — zwróciła się doń Hanka krząta ąc się kole⁷²² obiadu.
Przysiadł na przyźbie⁷²³, kule odłożył, pieska puścił na wolę i pociągał nochalem,
miarku ąc, żali⁷²⁴ uż eǳą i w które stronie.
Właśnie byli zasiadali do obiadu pod drzewami, Hanka wyłożyła adło na miski, że
szeroko rozniesły się posmaki.
— Kasza ze słoniną, dobra rzecz. Niech wama pó ǳie na zdrowie — mruczał ǳiad
wietrząc zapachy i oblizu ąc się łakomie.
⁷¹⁴ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
⁷¹⁵ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
⁷¹⁶ e cie (gw.) — lże . [przypis edytorski]
⁷¹⁷pore i (gw.) — poraǳi; tu: potraﬁ. [przypis edytorski]
⁷¹⁸honorn (gw.) — honorowy. [przypis edytorski]
⁷¹⁹w cug — wyżywienie i utrzymanie. [przypis edytorski]
⁷²⁰ ieder (gw.) — bioder. [przypis edytorski]
⁷²¹ org — kredyt, pożyczka. [przypis edytorski]
⁷²² o e (gw.) — wokół. [przypis edytorski]
⁷²³prz a a. prz z a — wał usypany z ziemi dokoła podmurówki dawne chaty wie skie , często obłożony
kamieniami a. deskami; daw. luǳie na wsi zwykli odpoczywać sieǳąc na przyzbie i ma ąc za oparcie ścianę
chałupy. [przypis edytorski]
⁷²⁴ a i a. za i (daw., gw.) — czy. [przypis edytorski]



Chłopi



Po adali z wolna, przedmuchu ąc każdą łyżkę strawy: Łapa kręcił się z cichym skowytem, a ǳiadoski piesek zia ał z wywieszonym ozorem pod ścianą, spiekota bowiem była
straszna, nawet cienie nie ochraniały, ǳiw się wszystko nie roztopiło, a w te nagrzane i senne cichości eno łyżki skrzybotały, a niekiedy ka ś⁷²⁵ pod strzechą zaświegotała
askółka.
— By tak z miseczkę kwaszonego mleka la ochłódy! — westchnął ǳiad.
— Zarno⁷²⁶ wam przyniesę! — spokoiła go Józka.
— Dużoście ǳisia wykrzyczeli? — zapytał Pietrek ciągnąc ospale łyżkę.
— Zmiłu się, Panie, nad grzesznymi, a nie pamięta im ǳiadowskie krzywdy! Bogać
ta wiele! któren ǳiada obaczy, to w niebo pilnie patrzy albo skręca o sta e. Zaś inszy
wysuple ten grosz aki, a rad by wziął resztę z ǳiesiątki! Z głodu przy ǳie zdychać.
— La⁷²⁷ wszystkich latoś⁷²⁸ ciężki przednówek⁷²⁹ — szepnęła Weronka.
— Prawda, ale na gorzałkę to nikomu nie zbraknie.
Józka wetknęła mu w garść michę, ął skwapliwie po adać.
— Powiedali na smętarzu — ozwał się znowu — co Lipce ma ą się ǳisia goǳić
z ǳieǳicem, prawda to?
— Dostaną, co im się należy, to może się i ugoǳą — rzekła Hanka.
— A Miemce się uż wyniesły, wiecie? — wyrwał się Witek.
— Żeby ich morówka zdusiła! — zaklął wytrząsa ąc pięścią.
— To i was pokrzywǳili?
— Zaszedłem do nich wczora z wieczora, to me psami wyszczuli. Heretyki ścierwy,
psie nasienia. Pono Lipczaki tak im dopiekali, że musiały uciekać! Ze skóry bym takich
obłupiał, do żywego mięsa — pogadywał, sielnie wygarnia ąc z miski, a skończywszy
napasł swo ego pieska i ął się dźwigać z przyźby.
— Żniwna pora, to pilno wam do roboty — zaśmiał się Pietrek.
— A pilno; łoni⁷³⁰ było nas na odpuście sześciu wszystkiego, a ǳisia ze trzy mendle
sie wyǳiera, aże uszy puchną.
— A przy dźcie na noc — zapraszała Józka.
— Niech ci Jezus da zdrowie, co pamiętasz o sierocie.
— Sierota ucha, a kałdun to uż ledwie udźwignie — przekpiwał Pietrek patrząc, ak
się toczył środkiem drogi, grubachny kie ⁷³¹ kłoda, i kĳaszkiem macał przeszkody.
Chałupa też wkrótce opustoszała, kto przyległ w cieniu, bych się przespać, to uż
chrapał, a reszta poszła na odpust.
Przeǳwonili na nieszpór. Słońce się uż galancie kłoniło ku zachodowi, upał akby
źǳiebko⁷³² sfolżał⁷³³, to chociaż eszcze sporo wypoczywało pod chałupami, ale uż coraz
więce luǳi schoǳiło się na plac przed kościołem, pomięǳy kramy i budy.
Józka poniesła się z ǳieuchami kupować obrazki, a głównie, bych się napatrzyć do
syta owym wstęgom, paciorkom i drugim cudom odpustowym.
Katarynka znowu zagrała, ǳiady ęły posobnie wyciągać, brzęka ąc w miseczki, a gwary podnosiły się z wolna, przepełnia ąc całą wieś, że huczało akoby w tym ulu przed
wyro em.
Każden bowiem był syty i wypoczęty, to rad⁷³⁴ się stowarzyszał a cieszył spółecznie;
kto poreǳał z przy acioły, kto eno ślepie na wszyćko⁷³⁵ roztwierał szeroko, kto się aby
cisnął, ka się drugie cisnęły, kto i na ten kieliszek pociągał z kumami, któren zaś szedł
do kościoła lebo⁷³⁶ i sieǳiał gǳiesik⁷³⁷ w cieniu deliberu ąc⁷³⁸ o różnościach, a wszyst⁷²⁵ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
⁷²⁶zarno (gw.) — zaraz. [przypis edytorski]
⁷²⁷ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
⁷²⁸ atoś (daw., gw.) — w tym roku. [przypis edytorski]
⁷²⁹przedn we — okres przed nowymi zbiorami. [przypis edytorski]
⁷³⁰łoni (daw., gw.) — w zeszłym roku. [przypis edytorski]
⁷³¹ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
⁷³² ie o (gw.) — trochę. [przypis edytorski]
⁷³³s o eć (daw., gw.) — osłabnąć. [przypis edytorski]
⁷³⁴rad (daw., gw.) — tu: chętnie. [przypis edytorski]
⁷³⁵wsz ć o (gw.) — wszystko. [przypis edytorski]
⁷³⁶ e o (gw.) — albo. [przypis edytorski]
⁷³⁷g iesi (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
⁷³⁸de i erować — rozmyślać, roztrząsać. [przypis edytorski]



Chłopi



kich zarówno rozpierała ednaka radosna lubość odpustowania. I nie ǳiwota, akże, toć
każden wymodlił się i nawzdychał do woli, napatrzył onym pozłotom, światłom, obrazom i innym świętościom; wypłakał się rzetelnie, nasłuchał organów i śpiewań, a akby
się cały wykąpał w onym święcie, duszę oczyścił a skrzepił⁷³⁹, narodu różnego zobaczył,
wspominków nazbierał i zbył się chociaż na ten ǳień eden wszelakich turbac i⁷⁴⁰!
To i obycznie, co gospodarze na pierwsze czy biedota, komorniki czy proste ǳiadygi,
a wszystko się weseliło pospólnie, czyniąc taki rozgwarzony i rozkolebany gąszcz kole
kramów, że i przecisnąć się tam było niełacno⁷⁴¹. A uści, co na rozgłośnie gadały kobiety
gnietąc⁷⁴² się edna przez drugą do bud, abych chociaż się dotknąć i napatrzyć onych
śliczności.
Szymek był właśnie kupił Nastusi bursztyny, wstęgów i chustkę czerwoną, przystroiła
się zaraz, i choǳili od kramu do kramu trzyma ąc się wpół, radośni wielce i akoby pĳani
uciechą.
Łaziła z nimi Józka, targu ąc eno i ogląda ąc różnoście porozkładane na stołach,
a coraz i z żałosnym wzdychaniem przeliczała tę swo ą mizerną złotówczynę.
Jagusia plątała się ka ś⁷⁴³ niedaleko od nich, uda ąc, że nie spostrzega brata. Choǳiła
sama, ǳiwnie smutna i zgnębiona. Nie cieszyły e ǳisia ni te rozwiane wstęgi, ni granie
katarynki, ni ten ścisk i wrzaski. Szła z drugimi, porwana tłokiem, i tam stawała, ka insi
stawali, tam dreptała, ka ą pchali, nie wieǳąc całkiem, po co przyszła i dokąd iǳie.
Przysunął się do nie Mateusz i szepnął pokornie:
— Dyć mnie nie goń od siebie.
— Hale, odpęǳałam cię to kiedy?
— Abo raz! Nie sklęłaś me to, co?
— Niepoczciwie rzekłeś, to i musiałam. Któż me… — przymilkła nagle.
Jasio przeciskał się z wolna przez tłumy w e stronę.
— I on na odpust! — szepnął Mateusz wskazu ąc księżyka, któren się bronił ze śmiechem, aby go nie całowali po rękach.
— Kie ǳieǳicowy syn! Jak się to wybrał! Dobrze baczę⁷⁴⁴, ak to eszcze niedawno
wyrywał⁷⁴⁵ za krowimi ogonami.
— A uści, gǳieby zaś taki krowy pasał — przeczyła niemile dotknięta.
— Rzekłem. Pamiętam, ak go to raz organista sprał, że krowy puścił w Pryczkowy
owies, a sam se spał ka ś pod gruszą…
Jaguś odeszła i chociaż nieśmiało, przepychała się ku niemu, roześmiał się do nie , ale
że patrzeli w niego kie w tęczę, odwrócił oczy i nakupiwszy w kramie obrazików, zaczął
e rozdawać ǳieuchom i kto chciał.
Stanęła naprzeciw kie wryta, zapatrzona w niego rozgorzałymi oczami, a z warg czerwonych polał się cichy, lśniący pośmiech, słoǳiuśki niby te miody.
— Naści, Jaguś, swo ą patronkę — wyrzekł wtyka ąc e obrazik, ręce się ich spotkały
i rozbiegły kie sparzone.
Wzdrygnęła się, nie śmie ąc ust otworzyć. Mówił eszcze cosik⁷⁴⁶, ale akby utonęła
w ego oczach i nic prawie nie pomiarkowała⁷⁴⁷.
Rozǳieliła ich gęstwa, że schowawszy za gors obrazik, długo toczyła oczami po luǳiach. Nie było go uż nika , poszedł do kościoła, gdyż przeǳwonili na nieszpór, ale ona
cięgiem go miała na oczach.
— Wiǳi się kie ten świątek! — szepnęła bezwolnie.
— Toteż ǳieuchy ǳiw ślepiów za nim nie pogubią. Głupie, nie la⁷⁴⁸ psa kiełbasa.
Obe rzała się prędko, Mateusz stał pobok.

⁷³⁹s rzepić — wzmocnić. [przypis edytorski]
⁷⁴⁰tur ac a (daw., gw.) — kłopot. [przypis edytorski]
⁷⁴¹niełacno (daw., gw.) — niełatwo. [przypis edytorski]
⁷⁴²gniet c (gw.) — gniotąc. [przypis edytorski]
⁷⁴³ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
⁷⁴⁴ acz ć (daw., gw.) — uważać, pamiętać. [przypis edytorski]
⁷⁴⁵w r wać (gw.) — tu: gonić, biec. [przypis edytorski]
⁷⁴⁶cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
⁷⁴⁷pomiar ować (gw.) — zrozumieć. [przypis edytorski]
⁷⁴⁸ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]



Chłopi



Mruknęła ni to, ni owo, chcąc się od niego odczepić, ale szedł nieodstępnie, długo
coś sobie ważył, aż zapytał:
— Jaguś, a co matka rzekli na Szymkowe zapowieǳie?
— A cóż, kie chce się żenić, to niech się żeni, ego wola.
Skrzywił się i pytał niespoko nie:
— Odpiszą mu to ego morgi, co?
— Ja ta wiem! Nie wyznała mi się. Niech się e spyta.
Przystąpił do nich Szymek z Nastusią, nalazł się skądściś i Jędrzych, że przystanęli
całą kupą, a pierwszy Szymek zaczął:
— Jaguś, matki strony nie trzyma , kie się mnie krzywda ǳie e.
— Juści, co za tobą sto ę. Ale odmieniłeś się przez te czasy, no, no… Całkiem kto
drugi z ciebie! — ǳiwiła się, bo sto ał⁷⁴⁹ przed nią sielnie⁷⁵⁰ wyelegantowany, prosty,
wygolony do czysta, w kapelusie⁷⁵¹ na bakier i w kapocie bieluśkie kieby⁷⁵² mleko.
— A bom się wyrwał z matczynego sto aka.
— I lepie ci teraz na woli? — prześmiechała się z ego hardości.
— Wypuść ptaszka z garści, to obaczysz! Zapowieǳie słyszałaś?
— Kiedyż ślub?
Nastusia przygarnęła się tkliwie, obe mu ąc go wpół.
— A za trzy nieǳiele, eszcze przed żniwami — szeptała spłoniona.
— I choćby w karczmie wyprawię, a matki prosił nie będę.
— Masz to uż ka ⁷⁵³ zawieźć kobietę?
— A mam. Jakże, na drugą stronę do matki się wprowaǳę. Szukał po luǳiach
komornego nie będę. Niech mi eno mó gront odpiszą, to radę sobie dam! — przechwalał
się sierǳiście.
— Pomogę mu, Jaguś, we wszyćkim pomogę — przytwierǳał Jędrzych.
— Przeciech i my Nastusi we świat gołkiem nie da emy. Tysiąc złotych dostanie
gotowymi pienięǳmi — wyrzekł Mateusz.
Kowal odciągnął go na bok, cosik mu szepnął i poleciał.
Pogadywali eszcze co niebądź, szczególnie Szymek roił se, ak to gospodarzem ostanie, ak se to grontu przykupi, ak się to chyci ziemi, że pokrótce obaczą, kto on taki,
aże⁷⁵⁴ Nastusia patrzała w niego z poǳiwem. Jędrzych przytwierǳał, eno Jagusia choǳiła oczami po świecie, słysząc piąte przez ǳiesiąte. Zarówno e tam było edno.
— Jaguś, przy dź do karczmy, bęǳie ǳisia muzyka — prosił Mateusz.
— I karczma la⁷⁵⁵ mnie uż nie zabawa — odparła smutnie.
Za rzał w e oczy przemglone, zacisnął kaszkiet i poleciał roztrąca ąc luǳi. Przed
plebanią natknął się na Tereskę.
— Ka cię to niesie? — zagadnęła lękliwie.
— Do karczmy! kowal zwołu e na narady.
— Poszłabym z tobą.
— Nie odganiam cię, mie sca nie zbraknie, zważ eno, by cię nie wzieni⁷⁵⁶ na ozory,
że tak cięgiem za mną uważasz.
— I tak me⁷⁵⁷ uż noszą kie psy tę zdechłą owcę.
— To czemu się im da esz! — zły uż był i zniecierpliwiony.
— Czemu? nie wiesz to bez⁷⁵⁸ co? — zaskarżyła się cichuśko.
Szarpnął się i poszedł przodem, że ledwie za nim zdążyła.
— Już buczysz⁷⁵⁹ kie to cielę! — rzucił odwraca ąc się nagle.

⁷⁴⁹sto ał (gw.) — stał. [przypis edytorski]
⁷⁵⁰sie nie (gw.) — mocno, silnie; tu: barǳo. [przypis edytorski]
⁷⁵¹w ape usie (gw.) — w kapeluszu. [przypis edytorski]
⁷⁵² ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
⁷⁵³ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
⁷⁵⁴ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
⁷⁵⁵ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
⁷⁵⁶wzieni (gw.) — wzięli. [przypis edytorski]
⁷⁵⁷me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
⁷⁵⁸ ez (gw.) — przez. [przypis edytorski]
⁷⁵⁹ ucz sz (gw.) — płaczesz. [przypis edytorski]



Chłopi



— Nie, nie… eno mi proch⁷⁶⁰ wleciał do oka.
— Jak wiǳę płakanie, to akby me kto nożem żgnął!
Zrównał się z nią i rzekł ǳiwnie serdecznie:
— Naści parę groszy, kup se co na odpuście, a potem przy dź do karczmy, to potańcu emy.
Spo rzała oczami, co to akby mu do nóg leciały z poǳięką.
— Co mi ta pieniąǳe, takiś dobry… takiś… — szeptała rozpłomieniona.
— A z wieczora przychodź, przóǳi⁷⁶¹ czasu miał nie będę.
Obe rzał się na nią eszcze z proga, uśmiechnął i wszedł do sieni.
W karczmie uż była ciasnota i gorąc nie do wytrzymania. W główne izbie tłoczyło
się wiela⁷⁶² różnego narodu, przepĳa ąc a gwarząc, zaś w alkierzu⁷⁶³ zebrali się co młodsi
z lipeckich, z kowalem i Grzelą, wó towym bratem, na czele. Przyszli też i poniektórzy
gospodarze, ak Ptaszka, sołtys, Kłąb i Adam, stry eczny Borynów, a nawet się wcisnął
Kobus, choć go nikto nie zapraszał.
Kiedy Mateusz wszedł, właśnie był Grzela prawił gorąco i kredą cosik pisał po stole.
Szło o zgodę z ǳieǳicem, któren obiecywał za morgę lasu dać chłopom po cztery na
podleskich polach, a drugie tyle ziemi puścić na spłaty; chciał nawet borgować drzewo
na chałupy.
Grzela wykładał wszystko podrobnie⁷⁶⁴ i kredą znaczył, ak by się to poǳielili ziemią
i co by wypadło na każdego.
— Dobrze rozważcie, co mówię! — wołał — sprawa czysta ak złoto.
— Obiecanka cacanka, a głupiemu radość! — mruknął Płoszka.
— Szczera prawda, nie obiecanki. U re enta wszyćko⁷⁶⁵ nam odpisze. Weźta⁷⁶⁶ ino
sobie dobrze do głowy! Tylachna⁷⁶⁷ ziemi la⁷⁶⁸ narodu. A toć każdemu w Lipcach wykroi
się nowa gospodarka. Miarku ta⁷⁶⁹ ino⁷⁷⁰ sobie…
Kowal raz eszcze powtórzył, co mu był kazał ǳieǳic powieǳieć.
Wysłuchali uważnie, ale nikto się nie ozwał, patrzeli eno w te białe krychy na stole
i głęboko deliberowali⁷⁷¹.
— Prawda, sprawa kie złoto, ale czy na to komisarz pozwoli? — ozwał się pierwszy
sołtys, orząc asobliwie⁷⁷² pazurami po kudłach.
— Musi! Jak gromada uchwali, to się urzędów o przyzwoleństwo pytała nie bęǳie!
Zechcemy, to i on musi! — zagrzmiał Grzela.
— Musi, nie musi, a ty się nie wyǳiera . Obacz no który, czy aby starszy nie wącha
ka pod ścianą?
— Dopierom go wiǳiał przed szynkwasem! — ob aśniał Mateusz.
— A kiedy to ǳieǳic obiecu e nam odpisać? — zagadnął któryś.
— Mówił, co gotów choćby utro. Zgoǳimy się na edno, to zaraz odpisze, zaś potem
omentra⁷⁷³ rozmierzy, co komu.
— To uż po żniwach można by chycić⁷⁷⁴ się te ziemi.
— A na esieni obrobić, ak się patrzy.
— Mó Jezus, dopiero to pó ǳie robota, no!
Pogadywali gwarnie, wesoło, eden przez drugiego. Radość uż ponosiła wszystkich,
oczy strzelały mocą, hardość prostowała grzbiety i same ręce się wyciągały do brania te
⁷⁶⁰proch — tu: kurz, pyłek, paproch. [przypis edytorski]
⁷⁶¹prz i (gw.) — wcześnie . [przypis edytorski]
⁷⁶²wie a (daw., gw.) — wiele. [przypis edytorski]
⁷⁶³a ierz — osobna izba w rogu budynku; w domach mieszkalnych używana często ako sypialnia. [przypis
edytorski]
⁷⁶⁴podro nie (gw.) — szczegółowo. [przypis edytorski]
⁷⁶⁵wsz ć o (gw.) — wszystko. [przypis edytorski]
⁷⁶⁶we ta (gw.) — weźcie. [przypis edytorski]
⁷⁶⁷t achna (gw.) — tyle, tak dużo. [przypis edytorski]
⁷⁶⁸ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
⁷⁶⁹miar u ta (gw.) — miarku cie; miar ować: rozumieć, po mować. [przypis edytorski]
⁷⁷⁰ino (gw.) — tylko. [przypis edytorski]
⁷⁷¹de i erować — rozmyślać, rozważać. [przypis edytorski]
⁷⁷² raso iwie (daw., gw.) — w zmartwieniu. [przypis edytorski]
⁷⁷³omentra (gw.) — geometra. [przypis edytorski]
⁷⁷⁴ch cić (gw.) — chwycić. [przypis edytorski]



Chłopi



ziemi upragnione .
Nie eden uż podśpiewywał z uciechy i krzykał na Żyda o gorzałkę, nie eden plótł
trzy po trzy o ǳiałach⁷⁷⁵, a każdemu roiły się nowe gospodarki, bogactwa i radoście⁷⁷⁶.
Ba durzyli też kie pĳani, śmie ąc się, bĳąc pięściami w stoły a przytupu ąc ogniście.
— Dopiero to w Lipcach nastanie święto!
— He , a akie zabawy pó dą, a akie muzyki!
— I wiela to weselisk odprawi się w zapusty⁷⁷⁷!
— ǲieuch⁷⁷⁸ we wsi zabraknie!
— To se miesckich⁷⁷⁹ przykupiemy, nie stać to nas⁈
— Psiachmać, w same ogiery eźǳił będę.
— Cichota no — zawołał stary Płoszka bĳąc pięścią w stół — a to krzyczą kie ⁷⁸⁰
żydy⁷⁸¹ w szabas! Chciałem eno⁷⁸² peǳieć⁷⁸³, czy aby w te ǳieǳicowe obietnicy nie ma
akowego pode ścia? Miarku eta, co?
Przycichli, akby ich kto z nagła oblał zimną wodą, dopiero po chwili ozwał się sołtys:
— Ja też nie mogę wyrozumieć, laczego⁷⁸⁴ taki ho ny?
— Juści, w tym musi być akieś pode ście, bo żeby dawać tylachna ziemi prawie za
darmo — ciągnął któryś ze starych.
Ale na to porwał się Grzela i zakrzyczał:
— To wam powiem, żeśta głupie barany i tyla!
I znowu ął tłumaczyć i przekładać zapalczywie, aże się spocił kie mysz, kowal też
sielnie mełł ozorem i każdemu z osobna rychtował, ale stary Płoszka nie dał się przekabacić, głową eno kiwał i prześmiechał tak kąśliwie, aż Grzela przyskoczył do niego
z pięściami, ledwie uż powstrzymu ąc złość.
— Rzeknĳcie swo ą prawdę, kie nasza wiǳi się wam cygaństwem.
— A rzekę! Znam dobrze to pieskie nasienie, znam i mówię wa u⁷⁸⁵: nie wierzta⁷⁸⁶
ǳieǳicowi, póki nie beǳie czarno na białym. Zawżdy się naszą krzywdą pasły, to i tera
chcą się na nas pożywić!
— Tak miarku ecie, no to się nie gódźcie, ale drugim nie przeszkaǳa cie! — krzyknął
na niego Kłąb.
— Choǳiłeś z nimi do boru, to ich stronę i tera trzymasz!
— A choǳiłem, a ak bęǳie potrza⁷⁸⁷, to i eszczek⁷⁸⁸ pódę⁷⁸⁹! A trzymam nie za
nim, eno za zgodą, za sprawiedliwością, za całą wsią. Bo eno⁷⁹⁰ głupi nie wiǳi w tym
dobrego la⁷⁹¹ Lipiec. Jeno głupi nie bierze, ak da ą.
— Wyśta⁷⁹² wszystkie głupie, bo pilno wama⁷⁹³ sprzedać za obertelek⁷⁹⁴ całe portki.
Głupie, skoro ǳieǳic tyle da e, to może i więce .
Zaczęli się przemawiać⁷⁹⁵ coraz zapalczywie , a że i drugie wspomagały Kłęba, to zrobił
się taki gwar, aże przyleciał Jankiel i sielną⁷⁹⁶ ﬂachę gorzały postawił na stole.
⁷⁷⁵ iał — tu: ǳielenie ziemi. [przypis edytorski]
⁷⁷⁶radoście (gw.) — radości (M.lm). [przypis edytorski]
⁷⁷⁷zapust — karnawał; czas po święcie Bożego Naroǳenia ( grudnia), a przed Wielkim Postem, stanowiącym okres obe mu ący  dni przed świętem Wielkanocy, (termin Wielkanocy est zmienny i wypada
w pierwszą nieǳielę po pierwsze wiosenne pełni księżyca). [przypis edytorski]
⁷⁷⁸ ieucha (gw.) — ǳiewucha, ǳiewczyna. [przypis edytorski]
⁷⁷⁹miesc i (gw.) — mie ski. [przypis edytorski]
⁷⁸⁰ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
⁷⁸¹ d — tu: o wyznawcach udaizmu. [przypis edytorski]
⁷⁸² eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
⁷⁸³pe ieć (gw.) — powieǳieć. [przypis edytorski]
⁷⁸⁴ aczego (gw.) — dlaczego. [przypis edytorski]
⁷⁸⁵wa u (gw.) — wam. [przypis edytorski]
⁷⁸⁶wierzta (gw.) — wierzcie. [przypis edytorski]
⁷⁸⁷potrza (gw.) — potrzeba. [przypis edytorski]
⁷⁸⁸ eszcze (gw.) — eszcze. [przypis edytorski]
⁷⁸⁹p dę (gw.) — pó dę. [przypis edytorski]
⁷⁹⁰ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
⁷⁹¹ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
⁷⁹²w śta (gw.) — wyście; skrót od: wy esteście. [przypis edytorski]
⁷⁹³wama (gw.) — wam. [przypis edytorski]
⁷⁹⁴o erte e (gw.) — guzik. [przypis edytorski]
⁷⁹⁵przemawiać się (gw.) — kłócić się. [przypis edytorski]
⁷⁹⁶sie n (gw.) — tu: wielki. [przypis edytorski]



Chłopi



Chłop, Pan

— Sza, sza, gospodarze! Niech bęǳie zgoda! Żeby Podlesie były nowe Lipce! żeby
każdy był pan! — wołał puszcza ąc kieliszek kole ką.
Juści, co wzięli pić, a eszcze barze ⁷⁹⁷ się ugwarzać, wszyscy uż bowiem skłaniali się
do zgody oprócz starego Płoszki.
Kowal, któren musiał w tym mieć akiś gruby proﬁt, na głośnie rozmawiał rozwoǳąc
się o ǳieǳicowe poczciwości, a raz po raz stawiał la⁷⁹⁸ całe kompanii to gorzałę, to piwo,
to nawet arak⁷⁹⁹ z esenc ą.
Cieszyli się tak galancie⁸⁰⁰, co uż nie eden eno oczy bałuszył i ozorem ledwo ruchał⁸⁰¹,
zaś Kobus, któren cały czas pary z gęby nie puścił, ął naraz chybać⁸⁰² luǳi za orzydla⁸⁰³
i krzyczeć:
— A komorniki to co? Psi pazur? I nam się należy ziemia! Nie dopuścim do zgody!
Po sprawiedliwości być musi! Jakże, to eden ledwie uż spaśny kałdun udźwignie, a drugi ma zdychać z głodu? Po równo musi być ziemi la⁸⁰⁴ wszystkich! ǲieǳice ścierwy!
Nie eden gołym zadem łyska⁸⁰⁵, a nos drze⁸⁰⁶ do góry, akby cięgiem⁸⁰⁷ kichał! Kołtuniarze zapowietrzone! — krzyczał coraz głośnie i tak nieprzysto nie wszystkim przymawiał,
aże⁸⁰⁸ go wyciepnęli⁸⁰⁹ za drzwi, ale eszcze przed karczmą klął i wygrażał.
Kompania też niezadługo zaczęła się rozchoǳić do domów, eno co łapczywsi na
uciechę ostali w karczmie, ka ⁸¹⁰ uż pobrzękiwała muzyka.
Właśnie i wieczór się był robił⁸¹¹, słońce zapadło za bory i całe niebo stanęło w zorzach,
aż czuby zbóż i sadów akby się pławiły w czerwieni a złocie. Zawiewał wilgotny, pieściwy
wiater, żaby ęły⁸¹² rechotać, oǳywały się przepiórki, a granie koników roztrząsało się po
polach kie ⁸¹³ ten nieusta ący chrzęst do rzałych kłosów, roz eżdżali się uż z odpustu, że
eno wozy turkotały, a ka ś nieka ⁸¹⁴ ktosik⁸¹⁵ dobrze napity⁸¹⁶ wyśpiewywał rozgłośnie.
Przycichły Lipce, pusto się zrobiło przed kościołem, ale eszcze pod chałupami sieǳieli gęsto luǳie zażywa ąc chłodu i wczasów.
Cichy zmierzch stawał się na świecie, mroczniały pola, dale stapiały się uż z niebem,
wszystko się spokoiło⁸¹⁷, śpik⁸¹⁸ z wolna morzył ziemię i obtulał ą ciepłą rosą, zaś ze
sadów tryskały kie niekie ⁸¹⁹ ptasie głosy, akoby tym wieczornym pacierzem.
Bydło wracało z pastwisk, raz po raz buchały długie, tęskliwe ryki, a rogate łby pokazywały się nad stawem, rozgorzałym ogniami zachodu akoby krwawym zarzewiem.
Ka ś⁸²⁰ pod młynem baraszkowały z wrzaskiem kąpiące się chłopaki, zaś po obe ściach
trzęsły się ǳieuszyne⁸²¹ piesneczki⁸²², to beki owiec, to gęsie gęgoty.

⁷⁹⁷ arze (gw.) — barǳie . [przypis edytorski]
⁷⁹⁸ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
⁷⁹⁹ara — mocny napó alkoholowy (–%) o smaku anyżu. [przypis edytorski]
⁸⁰⁰ga ancie (gw.) — porządnie, elegancko; tu: barǳo. [przypis edytorski]
⁸⁰¹ruchać (gw.) — ruszać. [przypis edytorski]
⁸⁰²ch ać (gw.) — łapać. [przypis edytorski]
⁸⁰³orz d e (gw.) — gardło. [przypis edytorski]
⁸⁰⁴ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
⁸⁰⁵ł s ać (daw., gw.) — świecić. [przypis edytorski]
⁸⁰⁶drzeć — tu: zaǳierać. [przypis edytorski]
⁸⁰⁷cięgiem (gw.) — ciągle. [przypis edytorski]
⁸⁰⁸ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
⁸⁰⁹w ciepn ć (gw.) — wyrzucić. [przypis edytorski]
⁸¹⁰ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
⁸¹¹ ł ro ił (daw., gw.) — forma daw. czasu zaprzeszłego; znaczenie: robił (wcześnie w stosunku do innych
ǳiałań i zdarzeń wyrażonych również w czasie przeszłym). [przypis edytorski]
⁸¹² ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
⁸¹³ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
⁸¹⁴ a ś nie a (gw.) — gǳieniegǳie. [przypis edytorski]
⁸¹⁵ tosi (gw.) — ktoś. [przypis edytorski]
⁸¹⁶napit (gw.) — tu: pĳany. [przypis edytorski]
⁸¹⁷spo oić się — uspoka ać się. [przypis edytorski]
⁸¹⁸śpi (gw.) — sen, senność. [przypis edytorski]
⁸¹⁹ ie nie ie (gw.) — gǳieniegǳie. [przypis edytorski]
⁸²⁰ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
⁸²¹ ieusz n (gw.) — ǳiewczęcy. [przypis edytorski]
⁸²²piesnecz i (gw.) — piosneczki, piosenki. [przypis edytorski]



Chłopi



Jeno u Borynów było cicho i pusto. Hanka poniesła⁸²³ się z ǳiećmi do które ś
z kum⁸²⁴, Pietrek się też ka ś⁸²⁵ zapoǳiał, a Jagusia nie pokazała się eszcze od nieszporów,
że tylko Józka zwĳała się kole⁸²⁶ wieczornych obrządków.
Ślepy ǳiad sieǳiał w ganku, nastawiał gęby na chłodnawy wiater, mruczał pacierz,
a pilnie nasłuchiwał Witkowego boćka, któren kręcił się w podle⁸²⁷ rychtu ąc przycza onym ǳiobem w ego nogi.
— Cie… Żebyś skisł, zbó u eden! A to me⁸²⁸ ku nął! — mruczał zbiera ąc pod siebie
kulasy⁸²⁹ i machał wielkim różańcem, bociek odleciał parę kroków i znowu zachoǳił
przemyślnie z boku z wyciągniętym ǳiobem.
— Słyszę cię dobrze! Już ci się nie dam. Jaka to ucha zmyślna! — szeptał, ale że
w podwórzu rozległo się granie, to ogania ąc się kie niekie ⁸³⁰ różańcem zasłuchał się
w muzyce z lubością.
— Józia, a kto tak szczerze rzępoli?
— A Witek! Wyuczył się od Pietrka i teraz cięgiem⁸³¹ dudli, aże uszy puchną! Witek,
przestań, a załóż koniczyny źrebakom! — wrzasnęła.
Skrzypki umilkły, zaś ǳiad cosik⁸³² se⁸³³ umyślił, bo skoro Witek przyleciał pod chałupę, rzekł do niego wielce dobrotliwie:
— Weź tę ǳiesiątkę, kie ⁸³⁴ tak galancie wyciągasz nutę.
Chłopak uradował się ogromnie.
— A zagrałbyś to i pobożne pieśnie, co?
— Co ino posłyszę, to wygram.
— Hale, każda liszka⁸³⁵ swó ogon chwali. A taką nutę wygrasz, co? — i beknął po
swo emu piskliwie a zawoǳący.
Ale Witek nawet nie dosłuchał, skrzypki przyniósł, zasiadł pobok⁸³⁶ i przegrał rychtyk⁸³⁷ to samo, a potem rznął insze, akie tylko słyszał w kościele, i tak sprawnie, aże⁸³⁸
się ǳiad zdumiał.
— Cie, na organistę byłbyś zdatny!
— Wszyćko⁸³⁹ wygram, wszyćko, nawet i takie dworskie, i takie, co e śpiewa ą po
karczmach — przechwalał się rozradowany, wycina ąc od ucha, aże⁸⁴⁰ kury zagdakały na
grzędach, gdy Hanka nadeszła i zaraz go przepęǳiła, bych⁸⁴¹ Józce pomagał.
Do cna⁸⁴² uż ściemniało na świecie, ostatnie zorze gasły, a wysokie, ciemne niebo rosiło się gwiazdami, wieś uż kładła się spać, eno⁸⁴³ od karczmy zalatywały dalekie
pokrzyki i brzękliwe głosy muzyki.
Hanka sieǳiała przed gankiem, karmiąc ǳiecko i pogadu ąc z ǳiadkiem o tym
i owym; cyganił⁸⁴⁴ ucha, aże⁸⁴⁵ się kurzyło, ale nie przeciwiła mu się, myśląc swo e
i tęsknie w noc pogląda ąc.

⁸²³poniesła się (gw.) — poniosła się; tu: poszła. [przypis edytorski]
⁸²⁴ uma — sąsiadka, zna oma. [przypis edytorski]
⁸²⁵ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
⁸²⁶ o e (daw., gw.) — wokół, koło. [przypis edytorski]
⁸²⁷w pod e (daw., gw.) — pod, wzdłuż. [przypis edytorski]
⁸²⁸me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
⁸²⁹ u as (gw.) — noga. [przypis edytorski]
⁸³⁰ ie nie ie (gw.) — gǳieniegǳie. [przypis edytorski]
⁸³¹cięgiem (gw.) — ciągle. [przypis edytorski]
⁸³²cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
⁸³³se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]
⁸³⁴ ie (gw.) — kiedy; tu: skoro, eśli. [przypis edytorski]
⁸³⁵ isz a (daw., gw.) — lis. [przypis edytorski]
⁸³⁶po o (gw.) — z boku, obok. [przypis edytorski]
⁸³⁷r cht (gw.) — dokładnie. [przypis edytorski]
⁸³⁸ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
⁸³⁹wsz ć o (gw.) — wszystko. [przypis edytorski]
⁸⁴⁰ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
⁸⁴¹ ch (gw.) — tu: aby, żeby. [przypis edytorski]
⁸⁴²do cna (gw.) — do końca, zupełnie. [przypis edytorski]
⁸⁴³ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
⁸⁴⁴c ganić — zmyślać, oszukiwać. [przypis edytorski]
⁸⁴⁵ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]



Chłopi



Jagna nie wróciła eszcze, nie sieǳiała również i u matki, bo zaraz z wieczora poszła na
wieś do ǳieuch, eno co nikie ⁸⁴⁶ nie wysieǳiała, tak ą cosik⁸⁴⁷ ponosiło. Jakby ą kto za
włosy wyciągał, że w końcu uż sama edna łaziła po wsi. Długo patrzyła we wody pogasłe
i drżące od powiewów, w rozruchane⁸⁴⁸ źǳiebko⁸⁴⁹ cienie, we światła, co leciały z okien
na gładź stawu i marły nie wiada⁸⁵⁰ ka ⁸⁵¹ i przez co! Rwało ą gǳiesik⁸⁵², że poleciała
za młyn, aż na łąki, ka uż leżały ciepłe kożuchy białych mgieł i cza ki śmigały nad nią
z krzykiem.
Słuchała wód pada ących z upustu w czarną garǳiel rzeki, pod olchy wyniosłe i akby
śpiące, ale ten szum zdał się e akimś żałosnym wołaniem i skargą nabrzmiałą płaczem.
Uciekła i patrzała w młynarzowe okna, bucha ące światłem, gwarami a brzękiem talerzy.
Tłukła się od brzega wsi do brzega ak ta woda obłędna, co u ścia na darmo szuka
i w nieprzebyte wręby bĳe żałośnie.
Żarło ą cosik, czego by i wypowieǳieć nie sposób, ni to był żal, ni to tęsknica, ni to
kochanie, a oczy miała pełne suchego żaru i w sercu wzbierał wrzący, straszny szloch.
Nie wiada⁸⁵³, laczego⁸⁵⁴ znalazła się przed plebanią, akieś konie pod gankiem biły
niecierpliwie kopytami, świeciło się tylko w ednym poko u, grali w karty.
Napatrzyła się do syta i poszła opłotkami, które ǳieliły Kłębową gospodarkę od proboszczowskich ogrodów. Przesuwała się lękliwie pod żywopłotem, obwisłe gałęzie wisien
muskały ą po twarzy zrosiałymi listeczkami. Szła bezwolnie, nie wieǳąc, ka ⁸⁵⁵ ą niesie,
aż niski dom organistów zastąpił e drogę.
Wszystkie cztery okna świeciły i stały otwarte.
Przytuliła się w cień pod płot i za rzała do środka.
Organistowie wraz z ǳiećmi sieǳieli pod wiszącą lampą popĳa ąc herbatę, zaś Jasio
choǳił po poko u i cosik rozpowiadał.
Słyszała każde ego słowo, każdy skrzyp podłogi, nieustanne cykanie zegaru i nawet
ciężkie przysapki organisty.
A Jasio takie cudeńka prawił, że niczego nie rozumiała.
Patrzyła eno w niego niby w ten obraz święty, pĳąc kie ⁸⁵⁶ miody na słodsze każdy
dźwięk ego głosu. Choǳił wciąż i co trochę ginął w głębi mieszkania, i co trochę awił się
znów w kręgu światła; czasem przystawał przy oknie, że wciskała się w płot strwożona,
bych e nie do rzał, ale on eno⁸⁵⁷ w niebo patrzył pokryte gwiazdami, to cosik rzekł
la⁸⁵⁸ uciechy, że śmiali się, a radość błyskała w twarzach kie to słońce. Przysiadł wreszcie
pobok⁸⁵⁹ matki, a małe siostry ęły⁸⁶⁰ mu się drapać⁸⁶¹ na kolana i wieszać na szyi, tulił ci
e poczciwie, huśtał i łaskotał, aże⁸⁶² izba zatrzęsła się ǳiecińskimi śmiechami.
Zegar wybił akąś goǳinę i organiścina rzekła powsta ąc:
— Gadu, gadu, a tobie czas spać! Musisz do dnia⁸⁶³ wy echać.
— A muszę, mamusiu! Boże, aki ten ǳień był krótki! — westchnął żałośnie.
A Jagusine serce akby kto ścisnął i tak boleśnie, aże⁸⁶⁴ same łzy pociekły po twarzy.
— Ale niedługo wakac e! — ozwał się znowu — ksiąǳ regens obiecał, że mnie na
akiś czas zwolni, eśli nasz proboszcz napisze o to do niego.
⁸⁴⁶ni ie (gw.) — nigǳie. [przypis edytorski]
⁸⁴⁷cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
⁸⁴⁸rozruchane (daw., gw.) — rozruszane; rusza ące się. [przypis edytorski]
⁸⁴⁹ ie o (gw.) — trochę. [przypis edytorski]
⁸⁵⁰nie wiada (gw.) — nie wiadomo. [przypis edytorski]
⁸⁵¹ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
⁸⁵²g iesi (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
⁸⁵³nie wiada (gw.) — nie wiadomo. [przypis edytorski]
⁸⁵⁴ aczego (gw.) — dlaczego. [przypis edytorski]
⁸⁵⁵ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
⁸⁵⁶ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
⁸⁵⁷ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
⁸⁵⁸ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
⁸⁵⁹po o (gw.) — obok. [przypis edytorski]
⁸⁶⁰ ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
⁸⁶¹drapać (gw.) — tu: wdrapywać. [przypis edytorski]
⁸⁶² a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
⁸⁶³do dnia (daw., gw.) — przed świtem. [przypis edytorski]
⁸⁶⁴ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]



Chłopi



— Nie bó się, napisze, uż a go uproszę! — powieǳiała matka zabiera ąc się do
słania mu na kanapie wprost okna. Pomagali e wszyscy, a nawet sam organista przyniósł
sporą doinkę i wsunął ą ze śmiechem pod kanapę.
Długo się z nim żegnali na odchodnym, a uż na dłuże matka, która go z płaczem
tuliła do piersi a całowała.
— Śpĳ, synu, smacznie, śpĳ, ǳieciątko.
— Pacierze zmówię i zaraz się kładę, mamusiu.
Rozeszli się wreszcie.
Jaguś wiǳiała, ak w sąsiednie izbie choǳili na palcach, ściszali głosy, przymykali
okna i pokrótce cały dom oniemiał i migiem pogrążył się w cichości, aby eno⁸⁶⁵ nie
przeszkaǳać Jasiowi.
Chciała i ona do domu, uż się była nawet nieco uniesła⁸⁶⁶, ale ą cosik akby przytrzymało za nogi, że nie poreǳiła⁸⁶⁷ oderwać się z mie sca, więc eno⁸⁶⁸ mocnie przywarła
plecami do płota, barze ⁸⁶⁹ się skuliła i ostała kieby⁸⁷⁰ urzeczona, wpatru ąc się w to ostatnie wywarte⁸⁷¹ i aśnie ące okno.
Jasio poczytał nieco na grube książce, zaś potem przyklęknął pod oknem, przeżegnał
się, złożył ręce do pacierza, podniósł oczy ku niebu i zamodlił się prze mu ącym szeptem.
Noc była głęboka, niezgłębiona cichość obtulała świat, gwiazdy mżyły się na wysokościach, nagrzany, pachnący zwiew pociągał z pól, a niekiedy zaszemrały liście i ptak akiś
zaśpiewał.
A Jagusię zaczęło cosik⁸⁷² rozbierać⁸⁷³, serce się tłukło kie ⁸⁷⁴ oszalałe, paliły ą oczy,
paliły usta nabrane i same ręce wyciągały się ku niemu, a chociaż się kurczyła w sobie,
roztrząsał nią taki ǳiwny, niezmożony dygot, że wpierała się w płot bezwolnie i z taką
mocą, aże⁸⁷⁵ trzasnęła żerdka.
Jasio wychylił głowę, popatrzył dokoła i znowu się zamodlił.
Zaś z nią ǳiało się uż coś niepo ętego; takie ognie choǳiły e po kościach i oblewały
warem, że ǳiw nie krzyczała z te lube męki. Zabaczyła⁸⁷⁶, ka ⁸⁷⁷ est, i ledwie uż zipała,
tak się w nie wszystko trzęsło i płonęło. Była cała w dreszczach, kie ⁸⁷⁸ błyskawice kłębiły
się w nie akieś nabrzmiałe, szalone krzyki, akieś wichry palące ą ponosiły, akieś straszne
pragnienia rozprężały i wyginały… Już chciała się czołgać tam, bliże niego, bych⁸⁷⁹ chociaż
tknąć ustami tych ego białych rączków⁸⁸⁰, bych eno klęczeć przed nim a patrzeć z bliska
w te gębusie⁸⁸¹ i modlić się kie do tego cudownego obrazu. Nie poruszyła się ednak, bo
obleciał ą akiś ǳiwny strach i zarazem zgroza.
— Jezu mó , Jezu miłosierny! — wyrwał się e z piersi cichy ęk.
Jasio powstał, wychylił się cały i akby patrząc na nią zawołał:
— Kto tam?
Zamarła na chwilę, przytaiła dech, serce przestało bić i akby zdrętwiała w akimś
świętym strachu, dusza uwięzła ka ś⁸⁸² w gardle i pełna szczęsnego niepoko u chwiała się
w oczekiwaniu.

⁸⁶⁵ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
⁸⁶⁶się ła
uniesła (gw.) — daw. forma czasu zaprzeszłego; znaczenie: uniosła się (wcześnie ; przed innymi
opisywanymi czynnościami i zdarzeniami). [przypis edytorski]
⁸⁶⁷pore ić (gw.) — poraǳić, zdołać. [przypis edytorski]
⁸⁶⁸ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
⁸⁶⁹ arze (gw.) — barǳie . [przypis edytorski]
⁸⁷⁰ ie (gw.) — niby, akby. [przypis edytorski]
⁸⁷¹w wart (gw.) — otwarty. [przypis edytorski]
⁸⁷²cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
⁸⁷³roz ierać (gw.) — tu: osłabiać, rozstra ać. [przypis edytorski]
⁸⁷⁴ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
⁸⁷⁵ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
⁸⁷⁶za acz ć (daw., gw.) — zapomnieć. [przypis edytorski]
⁸⁷⁷ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
⁸⁷⁸ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
⁸⁷⁹ ch (gw.) — tu: aby, żeby. [przypis edytorski]
⁸⁸⁰r cz w (gw.) — rączek. [przypis edytorski]
⁸⁸¹te gę usie (gw.) — ǳiś popr.: tę gębusię. [przypis edytorski]
⁸⁸² a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]



Chłopi



Ale Jasio eno⁸⁸³ popatrzył w opłotki, a nie do rzawszy zamknął okno, rozebrał się
prędko i światło zgasło…
Noc padła na e duszę, ale eszcze długo sieǳiała wpatrzona w czarne i nieme okno.
Prze ął ą chłód i akby operlił srebrną rosą e duszę wniebowziętą, gdyż wszystko, co
w nie wrzało z krwie⁸⁸⁴ pożądliwe , przygasło rozlewa ąc się po nie nieopowieǳianą
błogością. Spłynęła na nią uroczysta, święta cichość, akby to zadumanie kwiatów przed
wschodem słońca, że rozmodliła się pacierzem szczęścia, któren⁸⁸⁵ nie miał słów, a eno⁸⁸⁶
ǳiwną słodkość zachwytów, przena świętsze zdumienie duszy, niepo ętą radość buǳącego się dnia zwiesnowego⁸⁸⁷ i przeplatał się grubymi ziarnami błogich łez niby tym
różańcem łaski Pańskie i ǳiękczynienia.


— Pó dę uż, Hanuś! — prosiła Józka pokłada ąc głowę na ławkę.
— A zadrzy ogona kie ⁸⁸⁸ cielak i leć! — zgromiła ą odrywa ąc oczy od różańca.
— Kie ⁸⁸⁹ me⁸⁹⁰ tak cosik⁸⁹¹ spiera w dołku⁸⁹² i tak me mgli⁸⁹³…
— Nie przeszkaǳa , zaraz się skończy.
Jakoż proboszcz uż kończył cichą, żałobną mszę za duszę Boryny, zamówioną przez
roǳinę w oktawę⁸⁹⁴ ego śmierci.
Wszyscy też co na bliżsi sieǳieli w bocznych ławkach, a tylko Jagusia z matką klęczały
przed samym ołtarzem; z obcych nie było nikogo, tyla co ka ś⁸⁹⁵ pod chórem Jagata głośno
trzepała pacierze.
Kościół był cichy, chłodny i mroczny, eno⁸⁹⁶ na środku mrowiła się wielgachna struga
arzącego światła, bo słońce biło przez wywarte⁸⁹⁷ drzwi rozlewa ąc się aże⁸⁹⁸ po ambonę.
Michał organistów służył do mszy i ak zawdy⁸⁹⁹, tak trząchał ǳwonkami, że w uszach
brzęczało, wykrzykiwał ministranturę, a latał ślepiami za askółkami, które kie niekie ⁹⁰⁰
śmigały po kościele zbłąkane i trwożnie świegolące.
Ka ś od stawu rozlegały się klapiące trzaski kĳanek⁹⁰¹, wróble ćwierkały za oknami,
zaś ze smętarza raz po raz akaś rozgdakana kokosz wwoǳiła⁹⁰² do kruchty całe stado
piuka ących kurczątek, aż Jambroż musiał wyganiać.
A skoro ksiąǳ skończył, wyszli zaraz wszyscy na smętarz.
Już byli kole⁹⁰³ ǳwonnicy, gdy zawołał za nimi Jambroży:
— A to poczeka cie! Dobroǳie chce wam cosik⁹⁰⁴ powieǳieć.
Nie wyszło i Zdrowaś⁹⁰⁵, kie ⁹⁰⁶ przyleciał zadyszany z brewiarzem pod pachą i obciera ąc łysinę przywitał dobrym słowem i rzekł:
— Moiście, a to wam chciałem powieǳieć, że zrobiliście po chrześcĳańsku zamawia ąc mszę świętą za nieboszczyka. Ulży to ego duszy i do wiecznego zbawienia pomoże.
⁸⁸³ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
⁸⁸⁴z rwie (daw., gw.) — z krwi. [przypis edytorski]
⁸⁸⁵ t ren (gw.) — który. [przypis edytorski]
⁸⁸⁶ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
⁸⁸⁷zwiesnow (gw.) — wiosenny. [przypis edytorski]
⁸⁸⁸ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
⁸⁸⁹ ie (gw.) — kiedy; tu: ale. [przypis edytorski]
⁸⁹⁰me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
⁸⁹¹cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
⁸⁹²spiera w doł u (gw.) — o bólu brzucha, szczególnie żołądka. [przypis edytorski]
⁸⁹³me mg i (gw.) — mdli mnie. [przypis edytorski]
⁸⁹⁴w o tawę — osiem tygodni po. [przypis edytorski]
⁸⁹⁵ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
⁸⁹⁶ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
⁸⁹⁷w wart (gw.) — otwarty. [przypis edytorski]
⁸⁹⁸ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
⁸⁹⁹zawd (gw.) — zawsze. [przypis edytorski]
⁹⁰⁰ ie nie ie (gw.) — niekiedy. [przypis edytorski]
⁹⁰¹ an a — deseczka służąca do prania w rzece, używana daw. na wsi. [przypis edytorski]
⁹⁰²wwo ić — wprowaǳać. [przypis edytorski]
⁹⁰³ o e (daw., gw.) — koło. [przypis edytorski]
⁹⁰⁴cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
⁹⁰⁵Zdrowaś — edna z modlitw w kościele katolickim, zaczyna ąca się od słów „Zdrowaś Mario, łaskiś pełna”;
tu: czas potrzebny na odmówienie te modlitwy. [przypis edytorski]
⁹⁰⁶ ie (gw.) — kiedy, gdy. [przypis edytorski]



Chłopi



No, mówię wam, pomoże!
Zażył tabaki, pokichał siarczyście i wyciera ąc nos zapytał:
— ǲisia pewnie bęǳiecie raǳili o ǳiałach, co?
— Juści, tak e niby we zwycza u, co dopiero w oktawę — przytwierǳili.
— Otóż to! Właśnie o tym chciałem z wami pomówić! ǲielcie się, ale pamięta cie:
zgodnie i sprawiedliwie. Żeby mi nie było swarów ni kłótni, bo z ambony wypomnę!
Nieboszczyk w grobie się przewróci, eśli zobaczy, że ego krwawicę rozrywacie ak wilki
barana! I broń Boże, krzywǳić sieroty! Grzela daleko, a Józka eszcze głupi skrzat! A co
się komu należy, oddać święcie, co do grosza. Jak rozrząǳił ma ątkiem, tak rozrząǳił,
ale trzeba spełnić ego wolę. Może on tam chuǳiaszek w te chwili patrzy na was i myśli
sobie: na luǳim ich wywiódł⁹⁰⁷, gospodarkęm niezgorszą ostawił⁹⁰⁸, to się przecież nie
pogryzą kie ⁹⁰⁹ psy przy poǳiale. Mawiam ciągle z ambony: zgodą stoi wszystko na świecie, kłótnią eszcze nikt niczego nie zbudował. No, mówię, niczego, kromie⁹¹⁰ grzechu
i obrazy boskie . A o kościele pamięta cie. Nieboszczyk był szczodrym i czy na światło,
czy na mszę, czy na inne potrzeby grosza nie żałował i dlatego Pan Bóg mu błogosławił…
Długo przemawiał, aże⁹¹¹ się kobiety spłakały i ęły⁹¹² mu w poǳięce obłapiać kolana,
zaś Józka przypadła mu nawet z bekiem do rąk, to ą przygarnął do piersi, a pocałowawszy
w głowę rzekł z dobrością:
— Nie bucz⁹¹³, głupia, Pan Bóg ma sieroty w szczególne opiece.
— Że i roǳony nie powieǳiałby barze ⁹¹⁴ do duszy — szepnęła rozrzewniona Hanka. Snadź⁹¹⁵ i dobroǳie był wzruszony, bo wytarłszy ukradkiem oczy, częstował kowala
tabaką i prędko zagadał o innym.
— A cóż, bęǳie zgoda z ǳieǳicem?
— Bęǳie, uż ǳisia po echało do niego piąciu⁹¹⁶…
— To chwała Bogu! Już za darmo mszę świętą odprawię na intenc ę te zgody!
— Wiǳi mi się, co wieś powinna się złożyć na wotywę z wystawieniem! Jakże, to
akby nowe naǳiały i całkiem darmo!
— Masz rozum, Michał, mówiłem o tobie ǳieǳicowi. No, idźcie z Bogiem, a pamięta cie: zgodą i sprawiedliwością! Ale, Michał! — zawołał za odchoǳącym — a za rzy
ta późnie do mo ego wolanta, prawy resor przyciera się nieco do osi…
— To pod łaznowskim dobroǳie em tak się zmaglował.
Ksiąǳ uż nie odrzekł, a oni poszli prosto ku domowi. Jagusia wiedła⁹¹⁷ matkę na
ostatku, gdyż stara wlekła⁹¹⁸ się z trudem odpoczywa ąc co chwila.
ǲień był powszedni, robotny, to i pusto było na drogach dokoła stawu, eno⁹¹⁹ ǳieci
bawiły się ka nieka ⁹²⁰ w piasku i kury grzebały w porozrzucanych ła nach. Było eszcze
wcześnie, ale uż słońce niezgorze przypiekało, szczęściem, co wiater⁹²¹ nieco przechłaǳał, zawiewał bu ny, iż kolebały się sady, pełne uż czerwienie ących wiśni, a zboża biły
o płoty kie ⁹²² wody wzburzone.

⁹⁰⁷na u im ich w wi dł (daw., gw.) — konstrukc a z ruchomą końcówką czasownika; znaczenie: na luǳi
ich wywiodłem. [przypis edytorski]
ostawił (daw., gw.) — konstrukc a z ruchomą końcówką czasownika; znaczenie: gospo⁹⁰⁸gospodar ęm
darkę ostawiłem (zostawiłem). [przypis edytorski]
⁹⁰⁹ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
⁹¹⁰ romie (daw., gw.) — oprócz. [przypis edytorski]
⁹¹¹ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
⁹¹² ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
⁹¹³ uczeć (gw.) — płakać. [przypis edytorski]
⁹¹⁴ arze (gw.) — barǳie . [przypis edytorski]
⁹¹⁵snad (daw., gw.) — widocznie. [przypis edytorski]
⁹¹⁶pi ciu (gw.) — pięciu. [przypis edytorski]
⁹¹⁷wiedła (gw.) — wiodła. [przypis edytorski]
⁹¹⁸w e ła (gw.) — wlokła. [przypis edytorski]
⁹¹⁹ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
⁹²⁰ a nie a (gw.) — gǳieniegǳie. [przypis edytorski]
⁹²¹wiater (gw.) — wiatr. [przypis edytorski]
⁹²² ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]



Chłopi



Chałupy stały wywarte⁹²³, wrótnie⁹²⁴ wszędy⁹²⁵ porozwierane⁹²⁶, na płotach ka ś nieka ⁹²⁷ wietrzyły się pościele, a wszystko, co się eno ruchało, pracowało w polach. Jeszcze
ktosik⁹²⁸ zwoził ostatnie zapóźnione pokosy siana, że zapach aże⁹²⁹ wiercił w nozdrzach,
a na obwisłych nad drogą gałęziach, pod którymi prze eżdżały kopiaste wozy, trzęsły się
przygarście źǳiebeł kie te powyrywane brody żydowskie.
Szli z wolna i w cichości, deliberu ąc⁹³⁰ o ǳiałach.
Skądciś⁹³¹, akby z pól, ka ⁹³² luǳie osypywali ziemniaki, zrywała się niekiedy piosneczka i szła z wiatrem nie wiada⁹³³ ka , zaś pod młynem akaś baba tak prała kĳanką,
aże⁹³⁴ się rozlegało i szumnie huczały wody spada ące na koła.
— Młyn teraz cięgiem⁹³⁵ robi! — ozwała się⁹³⁶ pierwsza Magda.
— Przednówek to żniwa la⁹³⁷ młynarza!
— Cięższy on latoś⁹³⁸ niźli łoni⁹³⁹. Wszęǳie bieda aż piszczy, zaś u komorników to
uż prosto głód — westchnęła Hanka.
— Kozły też penetru ą po wsi, eno czekać, ak komu co grubszego ukradną — rzucił
kowal.
— Nie ba cie! Ratu ą się, biedoty, ak mogą, wczora Kozłowa przedała organiścinie
kaczęta, to się źǳiebko⁹⁴⁰ wspomogła…
— Rychło⁹⁴¹ przechla ą. Nie powiadam na nich nic złego, ale mi ǳiwno, że piórka
mo ego kaczora, co mi zginął w o cowy pochowek, nalazł mó Maciuś za ich obórką —
wyrzekła Magda.
— A któż to wtenczas wzion⁹⁴² nasze pościele? — wtrąciła Józka.
— Kie że⁹⁴³ to ich sprawa z wó tami?
— Nieprędko, ale Płoszka ich wspiera, to uż wó tom dobrze zale ą sadła za skórę.
— Że to Płoszka lubi zawdy⁹⁴⁴ nos wrażać⁹⁴⁵ w cuǳe sprawy.
— Jakże, przy aciół se kaptu e⁹⁴⁶, bo mu pachnie wó tostwo!
Przeszedł im drogę Jankiel ciągnący za grzywę spętanego konia, któren⁹⁴⁷ bił zadem
i opierał się ze wszystkich sił.
— Załóżcie mu pieprzu pod ogon, to rypnie z mie sca kie ogier.
— Śmie cie się na zdrowie! Co a uż mam z tym koniem!
— Wypcha cie go słomą, przyprawcie mu nowy ogon i powiedźcie na armark, to
może go kto kupi za krowę, bo na konia uż niezdatny! — żartował Michał i naraz wszyscy
gruchnęli śmiechem, gdyż koń się wyrwał, skoczył do stawu i nie zważa ąc na Janklowe
prośby i groźby, na spoko nie począł się tarzać.
— Mądrala ucha, musi być od Cyganów!

⁹²³w wart (gw.) — otwarty. [przypis edytorski]
⁹²⁴wr tnie (gw.) — wrota, brama. [przypis edytorski]
⁹²⁵wszęd (gw.) — wszęǳie. [przypis edytorski]
⁹²⁶porozwierane (gw.) — pootwierane. [przypis edytorski]
⁹²⁷ a ś nie a (gw.) — gǳieniegǳie. [przypis edytorski]
⁹²⁸ tosi (gw.) — ktoś. [przypis edytorski]
⁹²⁹ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
⁹³⁰de i erować — rozprawiać, rozmyślać. [przypis edytorski]
⁹³¹s dciś (gw.) — skądś. [przypis edytorski]
⁹³² a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
⁹³³nie wiada (gw.) — nie wiadomo. [przypis edytorski]
⁹³⁴ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
⁹³⁵cięgiem (gw.) — ciągle. [przypis edytorski]
⁹³⁶ozwać się (gw.) — odezwać się. [przypis edytorski]
⁹³⁷ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
⁹³⁸ atoś (daw., gw.) — tego roku. [przypis edytorski]
⁹³⁹łoni (daw., gw.) — poprzedniego roku. [przypis edytorski]
⁹⁴⁰ ie o (gw.) — trochę. [przypis edytorski]
⁹⁴¹r chło (daw., gw.) — szybko. [przypis edytorski]
⁹⁴²wzion (gw.) — wziął. [przypis edytorski]
⁹⁴³ ie e (gw.) — kiedyż. [przypis edytorski]
⁹⁴⁴zawd (gw.) — zawsze. [przypis edytorski]
⁹⁴⁵wra ać — wsaǳać. [przypis edytorski]
⁹⁴⁶ aptować — przeciągać na swo ą stronę. [przypis edytorski]
⁹⁴⁷ t ren (gw.) — który. [przypis edytorski]



Chłopi



— Postawcie mu wiadro gorzałki, to może wy ǳie! — zaśmiała się organiścina, sieǳąca nad stawem przy staǳie kacząt pływa ących kie ⁹⁴⁸ te żółciuśkie pępuszki; rozczapierzona kokosz gdakała na brzegu.
— Śliczne stadko, to pewnie od Kozłowe ? — pytała Hanka.
— Tak, i ciągle mi eszcze ucieka ą na staw. Tasiuchny! taś, taś, taś, taś! — zwoływała
rzuca ąc na przynętę przygarściami agły⁹⁴⁹.
Ale kaczki szorowały na drugi brzeg, że poleciała za nimi.
— Chodźcie pręǳe , kobiety — przynaglał kowal i gdy weszli do chałupy, a Hanka
zakrzątnęła się kole⁹⁵⁰ śniadania, ął⁹⁵¹ znowu penetrować w izbach i w obe ściu, nawet
nie przepomniał⁹⁵² ziemniaczanym dołom, aż Hanka powieǳiała:
— Oglądacie, akby co ubyło!
— Nie kupu ę kota we worku!
— Lepie wy znacie wszyćko⁹⁵³ niźli a sama! — wyrzekła z przekąsem, rozlewa ąc
kawę w garnuszki. — Dominikowa, Jaguś, a chodźcież do kupy! — zawołała na drugą
stronę, ka ⁹⁵⁴ się obie zawarły.
Obsiedli ławę i popĳali przegryza ąc chlebem.
Nikto⁹⁵⁵ się nie oǳywał, nĳako było zaczynać, każden⁹⁵⁶ się wagował⁹⁵⁷ ogląda ąc na
drugich. Hanka też była ǳiwnie powściągliwa, uści, co niewoliła do adła przylewa ąc
każdemu, ale prawie nie spuszczała oczów z kowala, któren się wiercił na mie scu, śmigał
ślepiami po izbie i chrząkał raz po raz. Jagusia sieǳiała czegoś chmurna i wzdychliwa, oczy
miała połyskliwe akby od niedawnego płaczu, a Dominikowa czapirzyła się kie kwoka
i cosik⁹⁵⁸ poszeptywała do nie , tylko edna Józka, co ta po swo emu pletła trzy po trzy
zwĳa ąc się kole garów, pełnych perkoczących ziemniaków.
Dłużyło się uż wszystkim, aż pierwszy kowal zaczął:
— Więc akże zrobimy z ǳiałami?
Hanka drgnęła i prostu ąc się powieǳiała spoko nie, snadź⁹⁵⁹ po dobrym namyśle:
— A cóż ma być! Ja tu eno stróżu ę mężowego dobra i stanowić o niczym prawa nie
mam. Antek wróci, to się poǳielita.
— Kie ⁹⁶⁰ tam on wróci, a tak przeciech⁹⁶¹ ostać nie może.
— Ale ostanie! Mogło tak być przez cały czas o cowe choroby, to może być, póki
Antek nie powróci.
— Nie on eden est do poǳiału.
— Aleć on na starszy, to emu się po o cu należy ob ąć gospodarkę.
— Hale, takie ma prawo ak i drugie ǳieci.
— Może weźmiecie i wy, ak się tak z Antkiem ułożyta. Kłóciła się przeciech z wami
nie będę, nie mo a w tym wola stanowi.
— Jaguś! — podniesła⁹⁶² głos Dominikowa — przypomnĳże o swoim.
— A po co, przeciech dobrze pamięta ą…
Hanka poczerwieniała gwałtownie i kopiąc Łapę, któren⁹⁶³ się nawinął pod nogi,
wyrzekła przez zęby:
— Juści, co krzywdę dobrze pamiętamy.
— Rzekliście! Tu iǳie o sześć morgów, akie nieboszczyk zapisał Jagusi, a nie o głupie
słowa!
⁹⁴⁸ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
⁹⁴⁹ agł — kasza aglana. [przypis edytorski]
⁹⁵⁰ o e (daw., gw.) — koło, przy. [przypis edytorski]
⁹⁵¹ ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
⁹⁵²przepomnieć (daw., gw.) — zapomnieć. [przypis edytorski]
⁹⁵³wsz ć o (gw.) — wszystko. [przypis edytorski]
⁹⁵⁴ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
⁹⁵⁵ni to (gw.) — nikt. [przypis edytorski]
⁹⁵⁶ a den (gw.) — każdy. [przypis edytorski]
⁹⁵⁷wagować się (gw.) — wahać się. [przypis edytorski]
⁹⁵⁸cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
⁹⁵⁹snad (daw., gw.) — widocznie. [przypis edytorski]
⁹⁶⁰ ie (gw.) — kiedy. [przypis edytorski]
⁹⁶¹przeciech (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
⁹⁶²podniesła (gw.) — podniosła. [przypis edytorski]
⁹⁶³ t ren (gw.) — który. [przypis edytorski]



Chłopi



— Jak macie zapis, to wama⁹⁶⁴ nikt nie wydrze! — mruknęła gniewnie Magda, sieǳąca cały czas cicho z ǳieckiem u piersi.
— A mamy, w urzęǳie zrobiony i przy świadkach.
— Wszyscy czeka ą, to i Jagusia może.
— Pewnie, że musi, ale co ma swo ego, to zaraz zabierze, a ma przeciek krowę z cielęciem, a świnię, a gąski…
— To wspólne i pó ǳie do ǳiałów — powstał twardo kowal.
— Do ǳiałów! Chcielibyście! Co dostała we wianie⁹⁶⁵, tego e nikt mocen odebrać!
A może chcecie i kiecki a pierzyny też poǳielić mięǳy siebie, co? — podnosiła głos coraz
silnie .
— La⁹⁶⁶ śmiechu rzekłem, a wy zaraz z pazurami…
— Juści⁹⁶⁷… przeglądam a was dobrze, uści…
— Bo i co tu bęǳiem po próżnicy klektać. Prawdę rzekliście, Hanka, że trza⁹⁶⁸ poczekać na Antka. Mnie się śpieszy do ǳieǳica, bo tam uż na mnie czeka ą — wstał,
a do rzawszy o cowy kożuch rozwieszony w kącie na drążku ął⁹⁶⁹ go ściągać.
— W sam raz zdałby się na mnie.
— Nie rucha cie⁹⁷⁰, niech się suszy — broniła Hanka.
— A uż te buciary oddacie. Cholewy eno⁹⁷¹ całe, a i to uż raz podszywane —
tłumaczył, chytrze ściąga ąc e z drążka.
— Niczego tknąć nie pozwolę! Weźmiecie co niebądź, a potem powieǳą, żem pół
gospodarki zatraciła. Niech przóǳi spis zrobią. Nawet kołka z płotu ruszyć nie dam, póki
wszystkiego urząd nie opisze!
— Spisu nie było, a uż się ka ś⁹⁷² zaǳiały o cowe pościele…
— Mówiłam ci, co się stało! Zaraz po śmierci rozwiesili na płocie i ktosik⁹⁷³ w nocy
ukradł. Nie było głowy baczyć⁹⁷⁴ na wszystko.
— ǲiwne, co tak zaraz nalazł się złoǳie …
— To niby ak? Ja wzienam⁹⁷⁵, a teraz cyganię, co?
— Cichota, kobiety! Tylko przez kłótni, poniecha , Magduś! Kto ukradł, niech miał
bęǳie na śmiertelną koszulę.
— Sama pierzyna ważyła bez mała ze trzyǳieści funtów.
— Mówię ci, stul pysk! — wrzasnął na żonę i wywiódł Hankę w podwórze, niby to
la⁹⁷⁶ obe rzenia prosiąt.
Poszła za nim, ale dobrze się miała na baczności.
— Chciałem wam cosik⁹⁷⁷ poreǳić⁹⁷⁸.
Nastawiła ciekawie uszów, miarku ąc nieco, kole⁹⁷⁹ czego kręci.
— Wiecie, a to trzeba, abyście eszcze przed spisem którego wieczora przepęǳili do
mnie ze dwie krowy. Maciorę można zawierzyć stry ecznemu, a co się eno da, pochować u luǳi… Już wam powiem ka … O zbożu powiecie przy spisie, że dawno przedane
Janklowi, on przytwierǳi ochotnie, da mu się za to aki korczyk. Źrebkę weźmie młynarz, podpasie się na ego paśnikach. A co z porządków można by schować w dołach,
to po żytach. Ze szczere przy aźni wam raǳę! Wszystkie tak robią, które eno⁹⁸⁰ rozum
⁹⁶⁴wama (gw.) — wam. [przypis edytorski]
⁹⁶⁵wiano — ma ątek własny wnoszony do wspólnego gospodarstwa przez żonę w momencie ślubu. [przypis
edytorski]
⁹⁶⁶ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
⁹⁶⁷ uści (gw.) — pewnie. [przypis edytorski]
⁹⁶⁸trza (gw.) — trzeba. [przypis edytorski]
⁹⁶⁹ ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
⁹⁷⁰ruchać (daw., gw.) — ruszać. [przypis edytorski]
⁹⁷¹ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
⁹⁷² a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
⁹⁷³ tosi (gw.) — ktoś. [przypis edytorski]
⁹⁷⁴ acz ć (daw., gw.) — uważać. [przypis edytorski]
⁹⁷⁵wzienam (gw.) — wzięłam. [przypis edytorski]
⁹⁷⁶ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
⁹⁷⁷cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
⁹⁷⁸pore ić (gw.) — poraǳić. [przypis edytorski]
⁹⁷⁹ o e (daw., gw.) — koło, wokół. [przypis edytorski]
⁹⁸⁰ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]



Chłopi



ma ą. Wyście harowali kie ⁹⁸¹ wół, to sprawiedliwie należy się wama⁹⁸² więce . Mnie ta
z tego dacie co niebądź, akąś kruszynę. I nie bo a cie się niczego, pomagał wam będę we
wszystkim. A uż w tym mo a głowa, byście ostali przy gruncie. Jeno mnie posłucha cie,
nikto⁹⁸³ eszcze nie dołożył do mo e rady… Sam ǳieǳic a rad⁹⁸⁴ me⁹⁸⁵ słucha. No, cóż
powiecie?…
— A eno to, co swo ego nie popuszczę, ale cuǳego nie łakomam! — odrzekła z wolna, wpiera ąc w niego wzgardliwe oczy. Zakręcił się, akby kĳem dostał przez ciemię,
polatał po nie ślepiami i syknął:
— Już bym nawet nie wspomniał, żeście niezgorze podebrali o ca…
— A wspomina cie! powiem Antkowi, niech z wami pogada o te raǳie.
Ledwie się wstrzymał od klątw, plunął eno, a odchoǳąc prędko, krzyknął przez
wywarte okno do izby:
— Magda, mie ta oko na wszystko, bych znowu czego nie wynieśli złoǳie e.
Hanka patrzyła na niego ze szydliwym⁹⁸⁶ prześmiechem.
Poleciał kie ⁹⁸⁷ oparzony i natknąwszy się na wó tową, wchoǳącą mięǳy opłotki,
długo e cosik⁹⁸⁸ prawił wytrzącha ąc pięściami.
Wó towa przyniesła⁹⁸⁹ akiś urzędowy papier.
— To la⁹⁹⁰ was, Hanka, stó ka przyniósł z kancelarii.
— Może o Antku! — szepnęła z trwogą, biorąc papier przez zapaskę⁹⁹¹.
— Pono o Grzeli. Mo ego nie ma, po echał do powiatu, a stó ka eno powiadał, że
tam stoi napisane, akoby Grzela pomarł czy coś…
— Jezus Maria! — krzyknęła Józka.
Magda też się zerwała na nogi.
Wszyscy patrzyli na ten papier ze zgrozą i strachem, obraca ąc nim bezradnie w roztrzęsionych rękach.
— Może ty, Jaguś, poreǳisz⁹⁹² rozebrać⁹⁹³ — prosiła Hanka.
Stanęły nad nią pełne niepoko u i trwogi, ale Jagna po długie chwili sylabizowania
odparła zniechęcona:
— Hale, kie to nie po naszemu pisane i nie poraǳę wymiarkować⁹⁹⁴.
— Nie przy nie pisane! Za to co inszego potraﬁ na lepie — syknęła wó towa wyzywa ąco.
— Idźcie no swo ą stroną i luǳi nie zaczepia cie, ka was obchoǳą z daleka ak to
śmierǳące — warknęła stara.
Ale wó towa, akby rada z okaz i, ciepnęła⁹⁹⁵ ą na odlew:
— Przykarcać drugich to poreǳicie, a czemu to nie wzbraniacie córusi, bych cuǳych
chłopów nie zwoǳiła, co!
— Da cie no spokó , Pietrowa! — wtrąciła się Hanka miarku ąc uż, na co się tuta
zanosi, ale wó tową ponosiło coraz barze ⁹⁹⁶.
— Choć raz muszę se⁹⁹⁷ dać folgę⁹⁹⁸! Tylam się przez nią natruła, tylam przecierpiała,
że swo e krzywdy nie daru ę, pókim żywa!
⁹⁸¹ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
⁹⁸²wama (gw.) — wam. [przypis edytorski]
⁹⁸³ni to (gw.) — nikt. [przypis edytorski]
⁹⁸⁴rad — tu: chętnie. [przypis edytorski]
⁹⁸⁵me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
⁹⁸⁶sz d iw — szyderczy. [przypis edytorski]
⁹⁸⁷ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
⁹⁸⁸cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
⁹⁸⁹prz niesła (gw.) — przyniosła. [przypis edytorski]
⁹⁹⁰ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
⁹⁹¹zapas a — roǳa długiego fartucha wiązanego w pasie na sukience i osłania ącego ubranie od pasa w dół
dookoła; część tradycy nego stro u ludowego. [przypis edytorski]
⁹⁹²pore isz (gw.) — poraǳisz. [przypis edytorski]
⁹⁹³roze rać — rozwiązać, rozszyować; tu: przeczytać. [przypis edytorski]
⁹⁹⁴w miar ować — zrozumieć. [przypis edytorski]
⁹⁹⁵ciepn ć (gw.) — rzucić. [przypis edytorski]
⁹⁹⁶ arze (gw.) — barǳie . [przypis edytorski]
⁹⁹⁷se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]
⁹⁹⁸ o ga — ulga. [przypis edytorski]



Chłopi



— A pysku ! Pies cie ta przeszczeka! — mruknęła stara dosyć spoko nie, zaś Jaguś
rozczerwieniła się kie burak i chociaż palił ą wstyd, ale i akaś mściwa zawziętość nabierała
w sercu, że coraz barǳie podnosiła głowę i akby na przekór, z rozmysłem wpierała w nią
szydliwe oczy, a uǳący prześmiech wił się na wargach.
Wó towa wywarła uż gębę kie wrótnię i z ątrzona do żywego e ślepiami, pomstowała wywoǳąc za adle e przewiny.
— Pysku esz bele co, boś sie opiła złością! — przerwała e stara — ale twó ciężko
odpowie przed Bogiem za Jagusine nieszczęście.
— Juści, odpowie, bo ano zwiódł niewinowate ǳieciątko! Juści, ǳieciątko, co z każdym rade szuka krzaków!
— Zawrzy cie gębę, bo chociem ślepa, ale eszczech zmacam drogę do waszych kudłów — groziła zaciska ąc kĳ w garści.
— Spróbu cie! Tknĳ me⁹⁹⁹ eno, tknĳ! — wrzeszczała wyzywa ąco.
— Hale, spasła się na cuǳe krzywǳie i bęǳie się tera czepiała luǳi kie rzep psiego
ogona.
— W czym cię to ukrzywǳiłam, w czym?
— Jak two ego wsaǳą do kreminału¹⁰⁰⁰, to się dowiesz!
Wó towa skoczyła z pięściami, szczęściem, co Hanka zdążyła ą odciągnąć i ostro
powstała na obie:
— Loboga¹⁰⁰¹, kobiety, a toć karczmę robicie z mo e chałupy.
Przymilkły na to oczymgnienie¹⁰⁰², sapiąc eno¹⁰⁰³ a dysząc, Dominikowe aże¹⁰⁰⁴ łzy
pociekły spod szmat, akimi miała przewiązane oczy, i lały się ciurkiem po wynęǳniałe
twarzy, eno co pierwsza się opamiętała i przysiadłszy westchnęła, rozwoǳąc ręce:
— Jezu, bądź miłościw mnie grzeszne !
Wó towa wyleciała z chałupy kie ¹⁰⁰⁵ oszalała, ale zawróciwszy uż z drogi wraziła głowę
przez okno i zaczęła wołać do Hanki:
— Mówię ci, wypędź z chałupy te lakudre¹⁰⁰⁶! Wygoń ą, póki eszcze pora, abyś
potem nie pożałowała! Ani goǳiny nie ostawia pod swoim dachem, bo cię stąd wygryzie
ta zaraza piekielna! Raǳę ci, broń się, Hanka! przez¹⁰⁰⁷ litości bądź la¹⁰⁰⁸ nie i przez
miłosierǳia! Ona eno¹⁰⁰⁹ czeka na two ego, obaczysz, co ci ona wystroi! — przechyliła
się barze na izbę i grożąc pięściami Jagusi wrzeszczała ze wszystkie złości:
— Poczeka , ty piekielnico edna, poczeka ! Nie zamrę spoko nie, do święte spowieǳi
nie pó dę, póki się nie doczekam, że cię ze wsi kĳami wyświecą! A do sołdatów¹⁰¹⁰, suko
edna! Tam two e mie sce, świński pomiocie, tam!
I poleciała, w izbie zrobiło się cicho akby w grobie.
Dominikowa aże się trzęsła od ta onego płaczu, Magda huśtała ǳiecko, Hanka zapatrzyła się w komin sroǳe zamedytowana, zaś Jaguś, chociaż eszcze miała w twarzy
hardość i zły prześmiech na wargach, ale pobielała na płótno, bo ą te ostatnie słowa
ugryzły w samo serce; poczuła, akby ą naraz sto nożów przebiło i wszystkie rany spłynęły krwią serdeczną i wszystką mocą, ostawia ąc eno nieopowieǳiany żal, akiś zgoła
nieczłowiekowy żal, że chciała bić głową o ścianę i krzyczeć wniebogłosy, eno co¹⁰¹¹ się
przemogła i szarpiąc matkę za rękaw zaszeptała gorączkowo:
— Chodźmy stąd, matko! Chodźmy prędko! Ucieka my!
— A dobrze! całkiem uż osłabłam, ale ty musisz tu wrócić i przy swoim warować do
ostatka.
⁹⁹⁹me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
¹⁰⁰⁰ reminał (gw.) — kryminał. [przypis edytorski]
¹⁰⁰¹ o oga (gw.) — skrócone: dla Boga. [przypis edytorski]
¹⁰⁰²ocz mgnienie (gw.) — okamgnienie. [przypis edytorski]
¹⁰⁰³ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁰⁰⁴ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹⁰⁰⁵ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
¹⁰⁰⁶ a udra (gw.) — łachudra. [przypis edytorski]
¹⁰⁰⁷przez (gw.) — bez. [przypis edytorski]
¹⁰⁰⁸ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
¹⁰⁰⁹ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁰¹⁰sołdat — żołnierz. [przypis edytorski]
¹⁰¹¹ eno co (gw.) — tylko że. [przypis edytorski]



Chłopi



— Nie ostanę tuta . Tak mi to wszystko obmierzło, że uż dłuże nie ścierpię! Boda em
była nogi połamała, nim weszłam tuta !
— Tak ci to źle z nami było, co? — szepnęła Hanka.
— Gorze niźli temu psu na łańcuchu, że i w piekle musi być lepie .
— ǲiwne, coś wytrzymała tak długo, przeciek¹⁰¹² cię nie przywiązywali za kulasy¹⁰¹³.
Mogłaś se iść! Nie bó się, za nogi cię nie ułapię i prosiła nie będę, byś ostała!…
— A pó dę i niech was ta zaraza wytraci, kie śta¹⁰¹⁴ takie!
— Nie pomstu , bym ci swoich krzywd nie ciepnęła we ślepie!
— Bo uż wszystkie przeciwko mnie, cała wieś, wszystkie!…
— Ży poczciwie, a nikto¹⁰¹⁵ ci nie rzuci i marnego słowa!
— Cicho , Jaguś, dyć¹⁰¹⁶ Hanka ci nie przeciwna. Cicho !
— A niechta i ona pysku e! A niechta! Mam gǳieś te szczekania. Cóżem to takiego
zrobiła? Ukradłam? Zabiłam kogo, co?
— Masz to eszcze śmiałość pytać, co? — wyrzekła zdumiona Hanka sta ąc przed nią.
— Nie ciągnĳ mnie za ęzyk, bym ci czego nie rzekła!
— A mówcie! A pysku cie! zarówno mi edno! — wrzeszczała coraz zapalczywie ,
złość się w nie rozsrożyła kie ¹⁰¹⁷ pożar, uż była gotowa na wszystko, nawet na na gorsze.
Hance naraz łzy zalały oczy, pamięć zdrad Antkowych tak boleśnie wgryzła się w serce,
że ledwie uż zabełkotała:
— A coś to z moim wyprawiała, co? Jeszcze cię Pan Bóg za mnie pokarze, obaczysz!…
Spoko u mu nie dawałaś… goniłaś za nim kie ta rozciekana suka… kie ta… — tchu e
zbrakło, tak się zaniesła¹⁰¹⁸ szlochem.
A Jaguś spięła się niby wilk napadnięty w barłogu, gotowy uż drzeć kłami, co mu się
eno¹⁰¹⁹ nawinie, nienawiść buchnęła e do głowy, a mściwość sprężyła pazury, aż skoczyła
na izbę i, rozwścieklona do ostatka, ęła chlastać przyduszonymi słowami kie by¹⁰²⁰ tym
biczem świszczącym:
— To a za nim latałam, a! Cyganisz kie ¹⁰²¹ ten pies! Wszyscy ano wieǳą, ak się
przed nim oganiałam! Dyć¹⁰²² kie piesek skamlał pode drzwiami, abym mu chocia trep
swó pokazała! To on me¹⁰²³ niewolił! To on me otumanił i robił z głupią, co chciał! A tera
powiem ci prawdę, eno byś e nie pożałowała. A to me miłował, że uż nie wypowieǳieć! A tyś mu obmierzła kie ten stary, utytłany łach, że miał uż chuǳiak po grdykę
two ego kochania, aże¹⁰²⁴ mu się odbĳało kie po starym sadle, że eno¹⁰²⁵ pluł wspomina ąc o tobie. Nawet gotów był sobie zrobić co złego, abych cie eno nie wiǳieć więce
na oczy. Chciałaś, to masz prawdę. A zapamięta , co ci eszczek¹⁰²⁶ dołożę: ak zechcę, to
żebyś mu całowała nogi, kopnie cię, a za mną poleci w cały świat! Wymiarku to sobie
i ze mną się nie równa , rozumiesz, co?
Wołała z adliwie, władna uż sobą i bez lęku, a tak urodna ak nigdy. Nawet matka
słuchała e z poǳiwem i strachem, tak wynosiła się inna akaś, zgoła obca i zarazem tak
akoś straszna, zła i groźna kie ta chmura trzaska ąca piorunami.
Zaś Hankę słowa te poraziły akby na śmierć; biły ą do krwie¹⁰²⁷, smagały bez litości
ni miłosierǳia i rozgniatały kie tego mizernego robaka; waliła się, kie drzewo podarte
piorunami, bez sił uż i bez pamięci. Ledwie uż poreǳiła¹⁰²⁸ nabrać powietrza zbielałymi
¹⁰¹²przecie (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
¹⁰¹³ u as (gw.) — noga. [przypis edytorski]
¹⁰¹⁴ ie śta (gw.) — skrócone od: kie esteśta, t . kiedy esteście, skoro esteście. [przypis edytorski]
¹⁰¹⁵ni to (gw.) — nikt. [przypis edytorski]
¹⁰¹⁶d ć (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
¹⁰¹⁷ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
¹⁰¹⁸zaniesła (gw.) — zaniosła. [przypis edytorski]
¹⁰¹⁹ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁰²⁰ ie (gw.) — akby. [przypis edytorski]
¹⁰²¹ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
¹⁰²²d ć (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
¹⁰²³me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
¹⁰²⁴ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹⁰²⁵ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁰²⁶ eszcze (gw.) — eszcze. [przypis edytorski]
¹⁰²⁷ rwie (daw., gw.) — krwi (D.lp). [przypis edytorski]
¹⁰²⁸pore iła (gw.) — poraǳiła; zdołała. [przypis edytorski]



Chłopi



wargami, opadła na ławę, a od tego bolu to wszystko się w nie rozsypywało w miałki
a płony piasek, że nawet łzy przestały cieknąć po twarzy, spopielałe od męki, chociaż
ciężki, wzburzony szloch rozrywał e piersi. Z lękiem patrzała przed siebie, kieby w akąś
głąb nagle rozwartą, i drżała niby to źdźbło, które wiater żenie¹⁰²⁹ na zatratę…
Jaguś uż dawno przestała i poszła z matką na swo ą stronę, Magda się też wyniesła¹⁰³⁰
nie mogąc się z nią dogadać, nawet Józka poleciała nad staw za kaczętami, a ona wciąż
sieǳiała na ednym mie scu kie ta zmartwiała ptaszka, które wybierą pisklęta, że ni
krzyczeć, ni bronić, ni uciekać uż nie poreǳi¹⁰³¹, a eno czasem zabĳe skrzydłem i żałośnie
zapiuka…
Aż Pan Jezus zlitował się nad nią, da ąc folgę umęczone duszy, że przecknąwszy padła
przed obrazami, buchnęła rzęsistym płaczem i ochﬁarowała¹⁰³² się iść do Częstochowy,
byle to wszystko, co usłyszała, było nieprawdą!
A do Jagusi nie czuła nawet złości, tylko brał ą strach przed nią i żegnała się niby
przed złym, dosłyszawszy e głos…
Wreszcie zabrała się do roboty i wezwycza one¹⁰³³ ręce robiły prawie same, gdyż myślami była ka ś¹⁰³⁴ daleko, nawet nie wieǳąc, że ǳieci wyprowaǳiła do sadu, że uprzątnęła izbę i nałożywszy adłem dwo aki pęǳiła Józkę, bych¹⁰³⁵ e pręǳe poniesła¹⁰³⁶ w pole.
A kie ostała sama i uspokoiła się nieco, ęła rozważać i medytować nad każdym słowem. Mądra była kobieta i dobra, to łacno¹⁰³⁷ przepuściła wszystkie swo e obrazy i krzywdy, ale zadraśniętego ambitu¹⁰³⁸ nie poreǳiła¹⁰³⁹ zapomnieć, że raz po raz biły na nią ognie
i serce się kurczyło od męki, a po głowie latały zamysły krwawe odemsty¹⁰⁴⁰, aż w końcu
i to przemogła, bo szepnęła:
— Juści, że mi się z nią nie równać w uroǳie, trudno! Alem mu ślubna i matka ego
ǳieci! — duma ą rozparła i pewność siebie. — A poleci za nią, to i powróci! Przeciech
się z nią nie ożeni! — pocieszała się gorzko, wygląda ąc na świat.
Południe się uż podnosiło, słońce zawisło nad stawem, upał się tak wzmógł, że uż
parzyła ziemia i rozpalone powietrze zawiewało kieby¹⁰⁴¹ z pieca, luǳie uż wracali z pól,
a od topolowe niesły¹⁰⁴² się wraz z tumanami kurzawy porykiwania spęǳanego bydła,
gdy naraz Hankę akby tknęło akieś postanowienie, wsparła się o ścianę i pomyślawszy
eszcze akieś Zdrowaś¹⁰⁴³ obtarła oczy, przeszła sień, otworzyła drzwi do Jagusine izby
i powieǳiała mocno, a całkiem spoko nie:
— Wynoś mi się zaraz z chałupy!
Jagna uniesła¹⁰⁴⁴ się z ławy i stanęły naprzeciw mierząc się ślepiami przez długą chwilę,
aże¹⁰⁴⁵ Hanka cofnęła się nieco od proga i powtórzyła przychrzypniętym głosem:
— Wynoś mi się w ten mig, a nie, to cię każę parobkowi wyrzucić… W ten mig! —
dodała nieustępliwie.
Stara rzuciła się do nie przekładać i tłumaczyć, ale Jaguś eno wzruszyła ramionami:
— Nie gada cie do tego pomietła! Wiadomo, o co e iǳie.
Wy ęła ze spodu skrzynki akiś papier.
— O zapis ci choǳi, o te morgi, a to e weź sobie i nachla się nimi!
Rzekła wzgardliwie, rzuca ąc e w twarz papierem:
— Udław się nimi choćby na śmierć!
¹⁰²⁹ enie (daw., gw.) — rzuca, wyrzuca. [przypis edytorski]
¹⁰³⁰w niesła (gw.) — wyniosła. [przypis edytorski]
¹⁰³¹pore i (gw.) — poraǳi; da radę, zdoła. [przypis edytorski]
¹⁰³²och arowała (gw.) — oﬁarowała. [przypis edytorski]
¹⁰³³wezw cza on (daw., gw.) — przyzwycza ony. [przypis edytorski]
¹⁰³⁴ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
¹⁰³⁵ ch (gw.) — aby, żeby. [przypis edytorski]
¹⁰³⁶poniesła (gw.) — poniosła. [przypis edytorski]
¹⁰³⁷łacno (daw., gw.) — łatwo. [przypis edytorski]
¹⁰³⁸am it — ambic a. [przypis edytorski]
¹⁰³⁹pore iła (gw.) — poraǳiła; pora ić tu: zdołać, dać radę. [przypis edytorski]
¹⁰⁴⁰odemsta (gw.) — zemsta. [przypis edytorski]
¹⁰⁴¹ ie (gw.) — akby, niby. [przypis edytorski]
¹⁰⁴²niesł (gw.) — niosły. [przypis edytorski]
¹⁰⁴³ a ieś Zdrowaś — czas potrzebny na odmówienie modlitwy Zdrowaś ario. [przypis edytorski]
¹⁰⁴⁴uniesła (gw.) — uniosła. [przypis edytorski]
¹⁰⁴⁵ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]



Chłopi



I nie bacząc na matczyne sprzeciwy ęła¹⁰⁴⁶ spiesznie wiązać toboły i wynosić e w opłotki.
Hankę zemgliło¹⁰⁴⁷, akby ą kto trzasnął mięǳy oczy, ale papier podniesła¹⁰⁴⁸ i zagadała z pogrozą¹⁰⁴⁹:
— A pręǳe , bo cię psami wyszczu ę! — dławiło ą zdumienie, nie mogło się e pomieścić w głowie, że to prawda. Jakże, całe sześć morgów pola rzuciła kie ¹⁰⁵⁰ ten pęknięty
garnek! Jakże! Musi być, co ma źle w głowie! — myślała woǳąc za nią oczami.
Jagna zaś, nie zważa ąc na nią, uż się wzięła do zde mowania swoich obrazów, gdy
Józka przyleciała z wrzaskiem:
— A korale mi odda cie, mo e są po matce, mo e…
Jagna zaczęła e odwiązywać ze szyi, ale się nagle powstrzymała.
— Nie, nie oddam! Macie mi dali, to uż są mo e!
Józka poczęła piekłować, aże¹⁰⁵¹ Hanka musiała ą skrzyczeć, bych dała spokó , bo
Jaguś akby ogłuchła na zaczepki, a wyniósłszy wszystko swo e, poleciała po Jędrzycha.
Dominikowa nie przeciwiła się uż niczemu, lecz i nie odpowiadała na zagadywania
Hanki ni na Józczyne azgoty, dopiero kie ¹⁰⁵² zabrali rzeczy na wóz, podniesła¹⁰⁵³ się
i wyrzekła grożąc pięścią:
— Bych cię nie minęło co na gorsze!
Hanka aże¹⁰⁵⁴ ścierpła, ale puszcza ąc te słowa mimo uszów zawołała:
— A przypęǳi bydło Witek, to ci two ą krowę zagna do chałupy, a po resztę niech
kto przyleci wieczorem, to się pozgania.
Odeszły milcząco, skręciły na drogę i szły, z wolna okrąża ąc staw samym ego brzegiem, aże¹⁰⁵⁵ się odbĳa ąc w woǳie.
Hanka długo patrzała za nimi z akąś ǳiwną zgryzotą i markotnością, a że nie miała
czasu na rozważania, bo na emnicy ściągali z pola, to schowała zapis do skrzynki pod
klucz, zawarła o cową stronę i zabrała się do obiadu, całe ednak przypołudnie choǳiła
struta i milcząca, nawet niechętnie da ąc ucho przypochlebnym słówkom Jagustynki.
— Dobrzeście zrobili! Już dawno trza¹⁰⁵⁶ ą było wygonić. Rozpuściła się kie ¹⁰⁵⁷ ǳiadowski bicz, bo któż e co zrobi, kie stara z proboszczem za pan brat! Drugą to by uż
dawno wyklął z ambony!
— Pewnie, uści! — przytwierǳała odsuwa ąc się, aby uż więce nie słuchać, a gdy
wszyscy rozeszli się znowu do roboty, zabrała Józkę i poszły pleć¹⁰⁵⁸ len, bo się mie scami
tak gęsto puszczała złotucha, aże¹⁰⁵⁹ niektóre zagony żółciły się uż z daleka.
Skwapnie się wzięła do pielenia, lecz mimo tego męczyły ą pogrozy¹⁰⁶⁰ Dominikowe
i prze mowały niemałym lękiem, a głównie ednak rozmyślała, co Antek powie na to
wszystko.
— Jak mu pokażę zapis, to się rozchmurzy. Głupia! sześć morgów, toć prawie gospodarka! — myślała spogląda ąc po polach.
— Wiecie, a do cna przepomniałyśmy o tym papierze o Grzeli.
— Prawda! Przerywa , Józia, a a poletę¹⁰⁶¹ do księǳa, on przeczyta.
Nawet rada była, że pó ǳie mięǳy luǳi, a przewie się, co na to wszystko powiedaą¹⁰⁶².
¹⁰⁴⁶ ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
¹⁰⁴⁷zemg ić (gw.) — zemdlić. [przypis edytorski]
¹⁰⁴⁸podniesła (gw.) — podniosła. [przypis edytorski]
¹⁰⁴⁹pogroza (gw.) — groźba. [przypis edytorski]
¹⁰⁵⁰ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
¹⁰⁵¹ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹⁰⁵² ie (gw.) — kiedy, gdy. [przypis edytorski]
¹⁰⁵³podniesła (gw.) — podniosła. [przypis edytorski]
¹⁰⁵⁴ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹⁰⁵⁵ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹⁰⁵⁶trza (gw.) — trzeba. [przypis edytorski]
¹⁰⁵⁷ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
¹⁰⁵⁸p eć — oczyszczać z chwastów; pielić. [przypis edytorski]
¹⁰⁵⁹ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹⁰⁶⁰pogroza (gw.) — pogróżka. [przypis edytorski]
¹⁰⁶¹po etę (gw.) — polecę. [przypis edytorski]
¹⁰⁶²powieda (gw.) — powiada ą. [przypis edytorski]



Chłopi



Przyogarnęła się nieco w chałupie, a wy ąwszy papier zza obraza poszła z nim na plebanię. Nie zastała ednak księǳa, był w polu przy swoich na emnikach przerywa ących
marchew; do rzała go uż z dala, bo sto ał¹⁰⁶³ prawie całkiem rozǳiany, w portkach eno¹⁰⁶⁴ a w słomianym kapelusie, ale bliże nie śmiała pode ść obawia ąc się, że musi uż
wieǳieć i eszcze gotów ą wykrzyczeć przy luǳiach. Zawróciła więc do młynarza, któren¹⁰⁶⁵ właśnie był wraz z Mateuszem puszczał na próbę tartak.
— Przed chwilą żona mi opowiadała, akżeście to wykurzyli macochę! Ho, ho, pliszka
się wiǳi, a ma astrzębie pazury! — zaśmiał się bierąc¹⁰⁶⁶ się do czytania owego papieru, ale eno¹⁰⁶⁷ rzucił okiem, zawołał: — Zła nowina! Grzela wasz się utopił! Jeszcze na
Wielkanoc! Piszą, że rzeczy po nim możecie odebrać u naczelnika w powiecie…
— Grzela nie ży e! Laboga! Taki młody i zdrów! A to mu było dopiero na dwuǳiesty
szósty. Miał uż wrócić we żniwa. Utopił się, we woǳie! Jezu miłosierny! — ęknęła
załamu ąc ręce, sroǳe bowiem strapiła ą ta wiadomość.
— Coś letko wama idą schedy¹⁰⁶⁸, letko! — ozwał się drwiąco Mateusz. — Teraz eno
wygońcie Józkę, a uż wszystko bęǳie wasze a kowalowe…
— Skończyłeś to z Tereską, co uż o Jagusi zamyślasz? — odcięła się, aże młynarz
gruchnął śmiechem, a on coś pilnie ął ma drować¹⁰⁶⁹ kole piły.
— Nie da się z eść w kaszy, chwat baba — powieǳiał za nią młynarz.
Wstąpiła po droǳe do Magdy, która usłyszawszy nowinę rozpłakała się i chlipiąc
rzewliwie, mówiła przez łzy:
— Wola boska, moi droǳy. Juści, chłop ak dąb, ak mało któren w Lipcach, o dolo
człowiekowa, dolo nieszczęsna! ǲiś ży esz, a utro gnĳesz. To uż Michał po eǳie po te
rzeczy po nim, co ma ą przepaść. Chuǳiaszek, a tak się darł do domu!…
— Wszystko w boskim ręku. A do wody to zawdy szczęścia nie miał, baczycie to, ak
się topił we stawie, co go to ledwie Kłąb wyratował? Snadź¹⁰⁷⁰ uż mu było pisane zginąć
od nie !
Wyżaliły się, spłakały i rozeszły, boć każda miała dosyć swoich coǳiennych turbac i¹⁰⁷¹
a zabiegów, zwłaszcza Hanka.
A po wsi w mig się rozniesły¹⁰⁷² te nowiny, że schoǳąc z pól o zmierzchu, uż sobie
o tym rozpowiadali; uści, że Grzeli sielnie żałowano, co zaś do Jagusi, wieś się rozpołowiła, wszystkie bowiem kobiety, zwłaszcza starsze, wzięły stronę Hanki, za adle powsta ąc
na Jagusię, za którą, chociaż nieśmiało, opowiadali się chłopi, że uż z tego mie scami
przychoǳiło do swarów…
A nim wieczór zapadł, uż na wsi huczało kie ¹⁰⁷³ w ulu, kumy leciały do kum na
poredę¹⁰⁷⁴, poniektóre krzykały¹⁰⁷⁵ do się przez płoty i sady, to do ąc krowy w opłotkach
raiły¹⁰⁷⁶ z przechoǳącymi. Zmierzch się czynił luby, pachnący bowiem a chłodnawy,
niebo wisiało eszcze całe w bladym złocie zachodu, z pól niesły¹⁰⁷⁷ się strzykania koników i głosy przepiórek, a po rowach i bagnach sennie nukały żaby. ǲiecińskie wrzawy,
śpiewki, to poryki bydła, rżenia, beki, gęgoty i turkotania wozów trzęsły się nad wsią, zaś
po drogach, nad stawem i ka ¹⁰⁷⁸ się kto z kim zetknął, ra cowano zawzięcie o wypadkach,
to o tym, z czym chłopi powrócą od ǳieǳica.
Mateusz wraca ący z tartaku nasłuchiwał tu i owǳie, ale eno spluwał, klął z cicha
i wymĳał rozgadane kumy, dopiero pysku ące przed Płoszkami tak go rozeźliły, że się uż
¹⁰⁶³sto ał (gw.) — stał. [przypis edytorski]
¹⁰⁶⁴ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁰⁶⁵ t ren (gw.) — który. [przypis edytorski]
¹⁰⁶⁶ ier c (gw.) — biorąc. [przypis edytorski]
¹⁰⁶⁷ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁰⁶⁸scheda — spadek. [przypis edytorski]
¹⁰⁶⁹ma drować — ma strować. [przypis edytorski]
¹⁰⁷⁰snad (daw., gw.) — widocznie. [przypis edytorski]
¹⁰⁷¹tur ac a (daw., gw.) — kłopot. [przypis edytorski]
¹⁰⁷²rozniesł (gw.) — rozniosły. [przypis edytorski]
¹⁰⁷³ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
¹⁰⁷⁴poreda (gw.) — porada; tu: rozmowa. [przypis edytorski]
¹⁰⁷⁵ rz ać (gw.) — krzyczeć. [przypis edytorski]
¹⁰⁷⁶raić — namawiać; tu: rozmawiać. [przypis edytorski]
¹⁰⁷⁷niesł (gw.) — niosły. [przypis edytorski]
¹⁰⁷⁸ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]



Chłopi



wstrzymać nie poreǳił¹⁰⁷⁹ i powieǳiał wzburzony:
— Hanka nie miała prawa e wyganiać, na swoim sieǳiała. Antkowa może za taką
śtukę dobrze posieǳieć i zapłacić!
Zakrzyczała go gruba, rozczerwieniona Płoszkowa:
— Hanka grontu¹⁰⁸⁰ e nie zapiera, wiadomo! Ale że Antek leda¹⁰⁸¹ ǳień wróci, to
czego inszego się bo ała¹⁰⁸²! Hale, upilnu e to domowego złoǳie a! A może miała patrzeć
przez sitko, co?
— I… grał, a trawy się ǳierżał, wiecie! Gadacie, co wama¹⁰⁸³ ślina przyniesie, ale nie
ze sprawiedliwości, a eno¹⁰⁸⁴ przez czystą zazdrość!
Jakby wraził kĳ mięǳy osy, tak się wszystkie rzuciły na niego.
— A czegóż to mamy e zazdrościć, co? Czego? Że latawica i tłuk, że ganiacie za nią
kie ¹⁰⁸⁵ te psy, że każdy by do nie rad pod pierzynę, że wstyd i obraza boska przez nią
iǳie na całą wieś, co?
— Może i tego wam żal, pies ta was wyrozumie! Pomietły uchy, strach im słońca.
A bych¹⁰⁸⁶ była kie ¹⁰⁸⁷ Magda z karczmy i robiła co na gorsze, to byście e przepuściły,
ale że urodnie sza nad wszystkie, to każda by ą z osobna utopiła w łyżce wody.
Roz azgotały się nad nim, aże¹⁰⁸⁸ musiał uciekać.
— Żeby wam, psiekrwie, poodpadały ęzory! — klął i przechoǳąc mimo domu Dominikowe za rzał w otwarte okna. W izbie się świeciło, Jagusi ednak do rzeć nie mógł,
a we ść się wagował¹⁰⁸⁹, więc westchnął eno¹⁰⁹⁰, zawraca ąc ku swo e chałupie, ale akoś
pokrótce natknął się na Weronkę, idącą do siostry.
— Dopiero co byłam u was. Stacho drzewo obrobił i dół wykopał, można by rznąć,
kiedy przy ǳiecie?
— Kiedy? A może na święty nigdy! Tak mi uż wieś mierznie, że cheba¹⁰⁹¹ prasnę¹⁰⁹²
wszystko o ziem¹⁰⁹³ i pó dę, ka ¹⁰⁹⁴ mnie oczy poniesą¹⁰⁹⁵ — zakrzyczał gniewnie i poleciał.
— Dobrze go cosik ugryzło, kie ¹⁰⁹⁶ się tak bzdycy¹⁰⁹⁷! — myślała zwraca ąc się do
Borynów.
Hanka sprzątała uż po kolac i, ale zaraz ą wzięła na bok, opowiada ąc wszystko, ak
było. Weronka z rozmysłem pominęła Jagusiną sprawę, a tylko rzekła o Grzeli:
— Kie pomarł, to wam ego część przychoǳi do ǳiału.
— Prawda, eszczech o tym nie pomyślałam.
— A z tym, co ǳieǳic musi dać za las, to po akie półwłóczku wypadnie na każdego,
tro e was eno! Mó Boże, bogatym to i cuǳa śmierć na proﬁt się obraca — westchnęła
żałośnie.
— Co mi tam bogactwo! — broniła się Hanka, lecz skoro się porozchoǳili spać,
wzięła rachować po swo emu i skrycie się cieszyć.
Zaś potem klęka ąc do pacierzów szepnęła z rezygnac ą:
— A skoro uż pomarł, to uż taka była wola boska. — I szczerze westchnęła za ego
duszę.
Naza utrz kole¹⁰⁹⁸ południa wszedł do izby Jambroży.
¹⁰⁷⁹pore ił (gw.) — poraǳił; pora ić tu: zdołać, dać radę. [przypis edytorski]
¹⁰⁸⁰gront (gw.) — grunt, ziemia. [przypis edytorski]
¹⁰⁸¹ eda (daw., gw.) — lada. [przypis edytorski]
¹⁰⁸² o ała (gw.) — bała. [przypis edytorski]
¹⁰⁸³wama (gw.) — wam. [przypis edytorski]
¹⁰⁸⁴ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁰⁸⁵ ie (gw.) — ak, niby. [przypis edytorski]
¹⁰⁸⁶ ch (gw.) — żeby. [przypis edytorski]
¹⁰⁸⁷ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
¹⁰⁸⁸ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹⁰⁸⁹wagować się (gw.) — wahać się. [przypis edytorski]
¹⁰⁹⁰ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁰⁹¹che a (gw.) — chyba. [przypis edytorski]
¹⁰⁹²prasn ć — trzasnąć, rzucić. [przypis edytorski]
¹⁰⁹³o ziem (daw., gw.) — o ziemię. [przypis edytorski]
¹⁰⁹⁴ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
¹⁰⁹⁵ponies (gw.) — poniosą. [przypis edytorski]
¹⁰⁹⁶ ie (gw.) — kiedy; skoro. [przypis edytorski]
¹⁰⁹⁷ zd c (gw.) — bzyczy. [przypis edytorski]
¹⁰⁹⁸ o e (daw., gw.) — koło. [przypis edytorski]



Chłopi



— Ka żeście to choǳili¹⁰⁹⁹? — spytała rozpala ąc ogień na kominie.
— U Kozłów byłem, ǳiecko się im oparzyło na śmierć. Wołała mnie, ale tam uż
eno¹¹⁰⁰ trumny potrza i pochowku.
— Któreż to?
— A to mnie sze, co e na zwiesnę przywiezła¹¹⁰¹ z Warsiawy¹¹⁰². Wpadło do grapy¹¹⁰³
z ukropem i prawie się ugotowało.
— Cosik¹¹⁰⁴ nie wieǳie się e z tymi zna dami.
— A nie wieǳie. Nie traci ona na tym, da ą na pochowek! Ale nie z tym do was
przyszedłem.
Podniesła na niego niespoko ne oczy.
— Wiecie, Dominikowa po echała z Jagusią do sądu, pono¹¹⁰⁵ skarżyć was bęǳie
o wygnanie córki…
— A niech skarży, co mi ta zrobi!
— Były z rana u spowieǳi, a potem długo raǳiły z dobroǳie em, nie podsłuchiwałem
uści, a mówię, co me eno doszło piąte przez ǳiesiąte; tak się na was skarżyły, aże¹¹⁰⁶
proboszcz pięścią wygrażał.
— Ksiąǳ, a wsaǳa nos w cuǳe sprawy! — wyrzekła porywczo, tak ednak zgryziona tą wiadomością, że cały ǳień choǳiła kie ¹¹⁰⁷ błędna, pełna trwóg i na gorszych
przypuszczeń.
O samym mroku akiś wóz przystanął przed opłotkami.
Wyleciała z chałupy zestrachana i dygocąca, wó t sieǳiał na bryce.
— O Grzeli uż wiecie! — zaczął. — No, nieszczęście i tyla! Ale mam la¹¹⁰⁸ was
i dobrą nowinę: oto ǳisia abo¹¹⁰⁹ na dale utro powróci Antek!
— Nie zwoǳicie mnie aby? — nie śmiała uż zawierzyć.
— Wó t wama¹¹¹⁰ mówi, to wierzcie! w urzęǳie mi powieǳieli…
— To i dobrze, kie ¹¹¹¹ wraca, na większa pora! — mówiła chłodno, akby całkiem
bez radości, a wó t pomedytował cosik¹¹¹² i pomówił wielce przy acielsko:
— Źleście sobie poczęli z Jagusią! Już na was wniesła¹¹¹³ skargę, mogą was pokarać
za samowolę i gwałt. Nie mieliście prawa e ruchać¹¹¹⁴, sieǳiała na swoim. Dopiero to
bęǳie, ak Antek wróci, a was wsaǳą! Z czystego przy acielstwa wam raǳę, załagodźcie
tę sprawę! Zrobię, co eno¹¹¹⁵ będę mógł, aby skargę odebrały ze sądu, ale krzywdę musicie
sami odrobić.
Hanka wyprostowała się i rzekła prosto z mostu:
— Kogóż to bronicie, pokrzywǳone czy swo e kochanicy?
Sypnął koniom takie baty, aże¹¹¹⁶ z mie sca poniesły¹¹¹⁷!

¹⁰⁹⁹ a eście
cho i i (gw.) — konstrukc a z ruchomą końcówką czasownika; inacze : ka choǳiliście, t .
gǳie choǳiliście. [przypis edytorski]
¹¹⁰⁰ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹¹⁰¹prz wiezła (gw.) — przywiozła. [przypis edytorski]
¹¹⁰²Warsiawa (gw.) — Warszawa. [przypis edytorski]
¹¹⁰³grapa (z niem. rapen) — metalowe naczynie na trzech nogach, służące do gotowania; beczka do przyrząǳania ługu. [przypis edytorski]
¹¹⁰⁴cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
¹¹⁰⁵pono (daw., gw.) — podobno. [przypis edytorski]
¹¹⁰⁶ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹¹⁰⁷ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
¹¹⁰⁸ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
¹¹⁰⁹a o (gw.) — albo. [przypis edytorski]
¹¹¹⁰wama (gw.) — wam. [przypis edytorski]
¹¹¹¹ ie (gw.) — kiedy; tu: skoro. [przypis edytorski]
¹¹¹²cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
¹¹¹³wniesła (gw.) — wniosła. [przypis edytorski]
¹¹¹⁴ruchać (daw., gw.) — ruszać. [przypis edytorski]
¹¹¹⁵ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹¹¹⁶ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹¹¹⁷poniesł (gw.) — poniosły. [przypis edytorski]



Chłopi




Ale przez takie przeróżne a ciężkie prze ścia Hanka całkiem nie mogła zasnąć te nocy,
a przy tym cięgiem¹¹¹⁸ się e wiǳiało, że słyszy czy eś kroki w opłotkach, to na droǳe, to
nawet akby pod samą chałupą. Nasłuchiwała z bĳącym sercem, ale cały dom spał głęboko,
nawet ǳieci nie maty asiły, noc była głucha, chociaż widnawa, gwiazdy zaglądały w okna
i niekiedy poszumiały drzewa, gdyż akoś od samego północka podniósł się wiater¹¹¹⁹
przedmuchu ąc kie niekie ¹¹²⁰.
W izbie było duszno i gorąco, zły fetor zalatywał od kacząt nocu ących pod łóżkami,
ale Hance nie chciało się otworzyć okna, śpik¹¹²¹ uż ą całkiem odszedł, parzyła ą pierzyna
i poduszki zdały się rozpalone kie ¹¹²² blachy, że eno przewracała się z boku na bok,
coraz barze ¹¹²³ niespoko na, boć te przeróżne pomyślunki roiły się we głowie kieby¹¹²⁴
mrowisko, obłażąc ą całą gorącymi potami, a prze mu ąc takim dygotem, że uż nie mogąc
zapanować nad strachem porwała się nagle z łóżka i boso, w koszuli, a ze siekierą w garści,
która się akoś sama nawinęła, poszła w podwórze.
Wszyćko¹¹²⁵ tam sto ało¹¹²⁶ na rozcież¹¹²⁷ wywarte¹¹²⁸, ale wszędy¹¹²⁹ leżała niezgłębiona cichość śpiku¹¹³⁰. Pietrek¹¹³¹ chrapał rozciągnięty pod sta nią, konie gryzły obroki
pobrzęku ąc łańcuchami uźǳienic, zaś krowy niepowiązane na noc w oborze porozłaziły
się w podwórzu, leżały przeżuwa ąc i glamiąc oślinionymi gębulami, podnosząc ku nie
ciężkie, rogate łby i czarne, niepo ęte gały ślepiów.
Powróciła do łóżka i leżąc z otwartymi oczami, znowu trwożnie nasłuchiwała, gdyż
przychoǳiły takie chwile, w których byłaby dała głowę, ako¹¹³² wyraźnie roznoszą się
akieś głosy i głuche, dalekie kroki.
— A może w które ś chałupie nie śpią i poreǳa ą¹¹³³! — próbowała sobie wyrozumieć, lecz skoro eno¹¹³⁴ chyla tyla¹¹³⁵ poszarzały okna, podniesła¹¹³⁶ się i narzuciwszy
Antkowy kożuch wyszła przed dom.
W ganku Witkowy bociek spał na edne noǳe i ze łbem podwiniętym pod skrzydło,
zaś w opłotkach bieliły się pokulone stadka gęsi.
Czuby drzew uż się wypinały z nocy, rosa kapała obﬁcie z wierzchołków, trzepiąc
o liście i trawy, zawiewał rzeźwy, krzepiący chłód.
Niskie, sinawe opary obtulały pola, z których eno¹¹³⁷ ka ś nieka ¹¹³⁸ rwały się co
wyższe drzewa bucha ąc w górę niby te czarne, gęste dymy.
Staw polśniewał ak to ślepe, wielgachne oko zasute pomroką, olszowe wysady gwarzyły nad nim cichuśko i trwożnie, gdyż wszystko eszcze dokoła spało, zatopione w szarym, nieprze rzanym mącie i cichości.

¹¹¹⁸cięgiem (gw.) — ciągle. [przypis edytorski]
¹¹¹⁹wiater (gw.) — wiatr. [przypis edytorski]
¹¹²⁰ ie nie ie (gw.) — niekiedy. [przypis edytorski]
¹¹²¹śpi (gw.) — sen, senność. [przypis edytorski]
¹¹²² ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
¹¹²³ arze (gw.) — barǳie . [przypis edytorski]
¹¹²⁴ ie (gw.) — akby, niby. [przypis edytorski]
¹¹²⁵wsz ć o (gw.) — wszystko. [przypis edytorski]
¹¹²⁶sto ało (gw.) — stało. [przypis edytorski]
¹¹²⁷na rozcie (gw.) — na oścież. [przypis edytorski]
¹¹²⁸w warte (gw.) — otwarte. [przypis edytorski]
¹¹²⁹wszęd (gw.) — wszęǳie. [przypis edytorski]
¹¹³⁰śpi (gw.) — sen. [przypis edytorski]
¹¹³¹ ietre (gw.) — Piotrek. [przypis edytorski]
¹¹³² a o (daw., gw.) — tu: że. [przypis edytorski]
¹¹³³pore ać (gw.) — rozmawiać, gwarzyć. [przypis edytorski]
¹¹³⁴ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹¹³⁵ch a t a (gw.) — trochę. [przypis edytorski]
¹¹³⁶podniesła (gw.) — podniosła. [przypis edytorski]
¹¹³⁷ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹¹³⁸ a ś nie a (gw.) — gǳieniegǳie. [przypis edytorski]



Chłopi



Hanka przysiadła na przyźbie¹¹³⁹ i przytuliwszy się do ściany zadrzemała, ani się tego
spoǳiewa ąc, na akie dobre parę pacierzów, bo kie ¹¹⁴⁰ przecknęła, noc uż była zbielała¹¹⁴¹
do cna i na wschoǳie rozpalały się czerwone zorze ako te łuny dalekie.
— Jak wyszli o chłoǳie, to ani chybi, co ino¹¹⁴² ich patrzeć! — myślała wyziera ąc
na drogę, tak się czuła skrzepioną tym krótkim śpikiem, że nie wróciła uż do łóżka i aby
łacnie ¹¹⁴³ doczekać się słońca, wyniesła¹¹⁴⁴ ǳiecińskie szmaty i poszła e przeprać we
stawie.
A ǳień podnosił się coraz chybcie ¹¹⁴⁵, że pokrótce zapiał ka ś¹¹⁴⁶ pierwszy kogut,
a wnet po nim ęły¹¹⁴⁷ trzepotać skrzydłami drugie i przekrzykiwać się rozgłośnie na całą
wieś, zaś potem zaśpiewały skowronki, ale eszcze z rzadka, i z przyziemnych mroków
wyłaniały się z wolna bielone ściany, płoty a puste, orosiałe¹¹⁴⁸ drogi.
Hanka prała zawzięcie, gdy naraz ka ś¹¹⁴⁹ niedaleko rozległy się ciche stąpania, przywarła w mie scu kie ¹¹⁵⁰ trusia, pilnie przeziera ąc dokoła, akiś cień przeǳierał się z obe ścia Balcerkowe i sunął cza ąco pod drzewami.
— Juści, co od Marysi, ale kto? — ważyła nie mogąc rozpoznać, gdyż cień przepadł nagle i bez śladu. — Taka harna, taka zadufana w swo ą urodę, a puszcza na noc
chłopaków! kto by się to spoǳiał!
Myślała zgorszona, spostrzega ąc znowu, że młynarczyk przemyka się z drugiego końca wsi.
— Pewnikiem z karczmy, od Magdy! A to ak wilki tłuką się po nocy. Co się to
wyprawia! — westchnęła, lecz ą samą prze ęły akieś ciągotki, gdyż raz po raz przeciągała
się z lubością, ale że woda była chłodnawa, to prędko przeszło, i wzięła nucić ściszonym,
a tęsknością nabranym głosem:
Kiedy ranne wsta ą zorze!
Pieśń leciała nisko po rosie, wsiąka ąc w zróżowione świtania.
Pora uż była wstawać, po wsi zaczęły się rozlegać brzęki otwieranych okien, klekoty
trepów i przeróżne głosy.
Hanka, eno¹¹⁵¹ rozwiesiwszy przeprane szmaty na płocie, poleciała buǳić swoich,
ale tak byli eszcze śpikiem¹¹⁵² zmorzeni, że co która głowa się uniesła¹¹⁵³, to zaraz padała
ciężko, niczego nie miarku ąc¹¹⁵⁴.
Zeźliła się niemało, gdyż Pietrek krzyknął na nią z góry:
— Psiachmać! Pora eszcze, do słońca spał będę! — i ani się ruszył.
ǲieci też ęły się mazać, a Józka skarżyła się żałośnie:
— Jeszcze źǳiebko, Hanuś! Dyć dopiero co się przyłożyłam…
Przyciszyła ǳieci, powypęǳała drób z chlewów, a przeczekawszy eszcze z pacierz, uż
przed samym wschodem, kie ¹¹⁵⁵ wyniesione niebo całkiem rozgorzało, a staw sczerwienił
się od zórz, narobiła takiego piekła, aże¹¹⁵⁶ musieli się pozwlekać z barłogów. Wsiadła też
¹¹³⁹prz a a. prz z a — wał usypany z ziemi dokoła podmurówki dawne chaty wie skie , często obłożony
kamieniami a. deskami; daw. luǳie na wsi zwykli odpoczywać sieǳąc na przyzbie i ma ąc za oparcie ścianę
chałupy. [przypis edytorski]
¹¹⁴⁰ ie (gw.) — gdy. [przypis edytorski]
¹¹⁴¹ ła z ie ała (daw., gw.) — daw. forma czasu zaprzeszłego; znaczenie: zbielała (wcześnie w stosunku do
innych zdarzeń i ǳiałań wyrażonych w czasie przeszłym). [przypis edytorski]
¹¹⁴²ino (gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹¹⁴³łacnie (daw., gw.) — łatwie . [przypis edytorski]
¹¹⁴⁴w niesła (gw.) — wyniosła. [przypis edytorski]
¹¹⁴⁵ch cie (gw.) — szybcie . [przypis edytorski]
¹¹⁴⁶ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
¹¹⁴⁷ ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
¹¹⁴⁸orosiał (gw.) — pokryty rosą. [przypis edytorski]
¹¹⁴⁹ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
¹¹⁵⁰ ie (gw.) — ak, niby. [przypis edytorski]
¹¹⁵¹ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹¹⁵²śpi (gw.) — sen, senność. [przypis edytorski]
¹¹⁵³uniesła (gw.) — uniosła. [przypis edytorski]
¹¹⁵⁴miar ować (daw., gw.) — rozumieć, po mować. [przypis edytorski]
¹¹⁵⁵ ie (gw.) — kiedy, gdy. [przypis edytorski]
¹¹⁵⁶ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]



Chłopi



z mie sca na Witka, któren¹¹⁵⁷ łaził zaspany cocha ąc się¹¹⁵⁸ eno o węgły i drapiąc.
— Jak cię czym twardym zle ę, to przeckniesz! Czemuś to, pokrako edna, krów nie
powiązał do żłobów! Chcesz, aby se w nocy kałduny popruły rogami?
Odszczeknął cosik¹¹⁵⁹, aż skoczyła do niego, szczęściem, co nie czekał, więc za rzawszy
do sta ni czepiła się Pietrka.
— Konie ǳwonią zębami o pusty żłób, a ty się wylegu esz do wschodu!
— Wyǳieracie się kie sroka na deszcz. Cała wieś słyszy! — mruknął.
— A niech słyszy! Niech wieǳą, akiś to wałkoń i próżniak! Czeka , wróci gospodarz, to ci da radę, obaczysz! Józka — zakrzyczała znów w drugie stronie podwórza —
krasula ma twarde wymiona, ciągnĳ mocno, byś znowu pół mleka nie ostawiła! A śpiesz
z udo em, na wsi uż wygania ą krowy! Witek! bierz śniadanie i wypęǳa , a pogub mi
owce, ak wczora , to się z tobą rozprawię! — rozrząǳała zwĳa ąc się sama ak yga;
kurom podrzuciła przygarście ziarna, świniom kwiczącym pod chałupą wyniesła cebratkę z żarciem, cielęciu odsaǳonemu od matki sporząǳiła picie, sypnęła kaszy gotowane
kaczętom i wygnała e na staw. Witek dostał pięścią za plecy i śniadanie do torby, nie
przepomniała¹¹⁶⁰ nawet boćka, stawia ąc mu w ganku żeleźniak z wczora szymi ziemniakami, że przycza ał się, klekotał, a kuł w niego i wy adał. Była wszędy¹¹⁶¹, o wszystkim
pamiętała i na wszyćko¹¹⁶² miała sposobną radę.
A skoro Witek pognał krowy i owce, zabrała się do Pietrka, nie mogąc ścierpieć, iż
się wałęsa bez roboty.
— Wyrzuć gnó z obory! krowom w nocy gorąco i tytła ą się kie ¹¹⁶³ świnie.
Słońce właśnie co eno¹¹⁶⁴ wy rzało z dalekości, ogarnia ąc świat czerwonym, gorącym okiem, gdy zaczęły się schoǳić komornice, robiące w odrobku za ziemię pod len
i ziemniaki.
Zapęǳiła Józkę do obierania ziemniaków, dała piersi ǳiecku i okrywszy się w zapaskę
rzekła:
— Mie ta baczenie¹¹⁶⁵ na wszystko! A akby Antek wrócił, da znać na kapuśniki.
Chodźta, kobiety, póki rosa a chłodnie , okopiemy nieco kapusty, a od śniadania wrócim
do wczora sze roboty.
Powiedła¹¹⁶⁶ e poza młyn, na niskie łąki i mokradła siwe eszczek¹¹⁶⁷ od rosy i mgieł
opada ących. Torﬁaste ziemie uginały się pod nogami kie ¹¹⁶⁸ rzemienne pasy, zaś gǳieniegǳie tak było grząsko, że musiały obchoǳić, w bruzdach głębokich niby rowy stały
spleśniałe wody, pokryte zieloną rzęsą.
Na kapuśniskach nie było eszcze nikogo, eno¹¹⁶⁹ cza ki kołowały nad zagonami,
a boćki choǳiły kiwa ący, pilnie bobru ąc¹¹⁷⁰. Pachniało bagnem i surowizną tataraków
a trzcin, co poobsiadały kępami stare, zapadłe doły torfowe.
— Piękny czas, ale wiǳi mi się, na spiekę¹¹⁷¹ iǳie — ozwała się któraś.
— Dobrze, co¹¹⁷² wiater przechłaǳa.
— Bo rano, barze ¹¹⁷³ on suszy niźli słońce.
— Dawno nie pamięta ą tak suchego lata! — pogadywały sta ąc do roboty na wyniesionych zagonach kapusty.
— Jak to wyrosła, uż się poniektóre skłębia ą na główki.
¹¹⁵⁷ t ren (gw.) — który. [przypis edytorski]
¹¹⁵⁸cochać się (gw.) — ocierać się. [przypis edytorski]
¹¹⁵⁹cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
¹¹⁶⁰przepomnieć (daw., gw.) — zapomnieć. [przypis edytorski]
¹¹⁶¹wszęd (daw., gw.) — wszęǳie. [przypis edytorski]
¹¹⁶²wsz ć o (gw.) — wszystko. [przypis edytorski]
¹¹⁶³ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
¹¹⁶⁴ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹¹⁶⁵mieć aczenie (daw., gw.) — uważać. [przypis edytorski]
¹¹⁶⁶powiedła (gw.) — powiodła. [przypis edytorski]
¹¹⁶⁷ eszcze (gw.) — eszcze. [przypis edytorski]
¹¹⁶⁸ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
¹¹⁶⁹ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹¹⁷⁰ o rować (gw.) — ryć, przeszukiwać. [przypis edytorski]
¹¹⁷¹spie a (gw.) — upał, spiekota. [przypis edytorski]
¹¹⁷²co (gw.) — tu: że. [przypis edytorski]
¹¹⁷³ arze (gw.) — barǳie . [przypis edytorski]



Chłopi



— Żeby eno nie ob adły robaczyska. Susza, to mogą się eszcze rzucić.
— A mogą. Na Woli obżarły uż ze szczętem.
— W Modlicy zaś wyschła do cna, musiały saǳić na nowo.
Poreǳały¹¹⁷⁴ ǳiabiąc motyczkami ziemię i kopiasto obsypu ąc grzędy, galancie¹¹⁷⁵
wyrosłe, ale i sielnie¹¹⁷⁶ zachwaszczone, mlecze bowiem szły w kolano¹¹⁷⁷, a kacze ziela
i nawet osty puszczały się gęsto kie ¹¹⁷⁸ las.
— Czego człowiek nie sie e ni potrzebu e, to się bu nie roǳi — zauważyła któraś
otrzepu ąc ze ziemi akiś chwast wyrwany.
— Jak każde złe! Grzechu ano nikt nie posiewa, a pełno go na świecie.
— Bo plenny! Moiściewy! póki grzechu, póty i człowieka. Przeciech¹¹⁷⁹ powiada ą:
bez grzechu nie byłoby śmiechu, albo to: kie by¹¹⁸⁰ nie grzech, to by człowiek dawno
zdechł! Potrzebny musi być na coś, ako i ten chwast, bo oba stworzył Pan Jezus! —
prawiła po swo emu Jagustynka.
— Pan Jezus by ta stworzył złe! Juści! Człowiek to ak ta świnia, wszyćko musi swoim
ry em pomarać! — rzekła surowo Hanka, iż pomilkły.
Słońce uż się było wyniesło¹¹⁸¹ galancie¹¹⁸² i mgły opadły do znaku¹¹⁸³, kie ¹¹⁸⁴ dopiero
ode wsi zaczęły nadchoǳić kobiety.
— Robotnice! Czeka ą, aż im rosa przeschnie, żeby se nie zamoczyć kulasów¹¹⁸⁵ —
szyǳiła Hanka.
— Nie każdy tak łasy na robotę ako wy!
— Bo nie każdy tak musi harować, nie każdy! — westchnęła ciężko.
— Wasz wróci, to se odpoczniecie.
— Już się do Częstochowskie ochﬁarowałam¹¹⁸⁶ na Janielską, bych eno¹¹⁸⁷ powrócił.
Wó t obiecował¹¹⁸⁸ go na ǳisia¹¹⁸⁹.
— Z urzędu wie, to musi być, co i prawda. Ale latoś¹¹⁹⁰ sporo narodu wybiera się
do Częstochowy. Organiścina pono¹¹⁹¹ iǳie i powiadała, co sam proboszcz poprowaǳi
kompanię!
— A któż mu to poniesie brzucho! — zaśmiała się Jagustynka. — Sam go nie udźwignie bez tylachny¹¹⁹² karwas¹¹⁹³ drogi. Obiecu e, ak zawdy.
— Byłam uż parę razy z kompanią, ale bym co roku choǳiła — westchnęła Filipka
zza wody.
— Na próżniaczkę¹¹⁹⁴ kużden¹¹⁹⁵ łakomy.
— Jezu! — ciągnęła gorąco, nie bacząc na przycinki. — A dyć to człowiek akby
szedł do nieba, tak mu est w te droǳe lekko i dobrze. A co się napatrzy świata, a co się
nasłucha, co się namodli! Jeno¹¹⁹⁶ parę nieǳiel, a wiǳi się człowiekowi, akoby na całe
roki zbył się¹¹⁹⁷ bied a turbac i. Jakby się potem na nowo naroǳił!
¹¹⁷⁴pore ać (gw.) — rozmawiać, gwarzyć. [przypis edytorski]
¹¹⁷⁵ga ancie (gw.) — porządnie, elegancko. [przypis edytorski]
¹¹⁷⁶sie nie (gw.) — silnie, mocno. [przypis edytorski]
¹¹⁷⁷szł w o ano (gw.) — sięgały kolan. [przypis edytorski]
¹¹⁷⁸ ie (gw.) — ak, niby. [przypis edytorski]
¹¹⁷⁹przeciech (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
¹¹⁸⁰ ie (gw.) — gdyby. [przypis edytorski]
¹¹⁸¹w niesło (gw.) — wyniosło. [przypis edytorski]
¹¹⁸²ga ancie (gw.) — tu: barǳo. [przypis edytorski]
¹¹⁸³do zna u (daw., gw.) — całkowicie. [przypis edytorski]
¹¹⁸⁴ ie (gw.) — kiedy, gdy. [przypis edytorski]
¹¹⁸⁵ u as (gw.) — noga. [przypis edytorski]
¹¹⁸⁶och arowac (gw.) — oﬁarować. [przypis edytorski]
¹¹⁸⁷ ch eno (gw.) — żeby tylko. [przypis edytorski]
¹¹⁸⁸o iecował (gw.) — obiecywał. [przypis edytorski]
¹¹⁸⁹ isia (gw.) — ǳisia . [przypis edytorski]
¹¹⁹⁰ atoś (daw., gw.) — w tym roku. [przypis edytorski]
¹¹⁹¹pono (daw., gw.) — podobno. [przypis edytorski]
¹¹⁹²t achn (gw.) — tak wielki. [przypis edytorski]
¹¹⁹³ arwas (gw.) — kawał. [przypis edytorski]
¹¹⁹⁴pr niacz a — tu: próżnowanie, lenistwo. [przypis edytorski]
¹¹⁹⁵ u den (gw.) — każdy. [przypis edytorski]
¹¹⁹⁶ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹¹⁹⁷z ć się (daw., gw.) — pozbyć się. [przypis edytorski]



Chłopi



— Prawda, to łaska boska tak krzepi! Juści¹¹⁹⁸ — przytwierǳały niektóre.
Od wsi, ścieżką nad rzeką, mięǳy szuwarami a gęstą, młodą olszyną, przemykała
się ku nim akaś ǳiewczyna. Hanka przysłoniła oczy od słońca, ale nie mogła rozeznać,
dopiero z bliska poznała Józkę, która leciała, ak eno mogła, uż z dala krzycząc i wytrzącha ąc rękami:
— Hanuś! Antek wrócili! Hanuś!
Hanka prasnęła motyczką i porwała się kie ¹¹⁹⁹ ptak do lotu, ale się w mig opamiętała, opuściła podkasany wełniak i chocia¹²⁰⁰ ą ponosiło, chocia serce się tłukło, że tchu
brakowało i ledwie poreǳiła¹²⁰¹ przemówić, rzekła spoko nie akby nigdy nic:
— Róbcie tu same, a na śniadanie przychodźta do chałupy.
Odeszła z wolna, bez pośpiechu, przepytu ąc Józkę o wszystko.
Kobiety poglądały na się, do cna stropione e spoko nością.
— Jeno la¹²⁰² oczów luǳkich taka spoko na. Żeby się nie prześmiewali, co e pilno
do chłopa. Ja bym ta nie wytrzymała! — mówiła Jagustynka.
— Ani a! Bych się eno Antkowi nie zachciało nowych amorów¹²⁰³…
— Nie ma uż na podoręǳiu Jagusi, to może mu się odechce.
— Moiście! Jak chłopu zapachnie kiecka, to za nią w cały świat gotów.
— O prawda, bydlę się nie tak łacno narowi do szkody ak chłop niektóry…
Plotły, ledwie się uż rucha ąc przy robocie, a Hanka szła wciąż ednako i akby z rozmysłu pogadu ąc z napotkanymi, chocia i nie wieǳiała, co mówi ni co odpowiada ą, bo
w głowie miała to edno, że Antek wrócił i na nią czeka.
— I z Rochem przyszedł? — pytała edno w kółko.
— A z Rochem! Dyć¹²⁰⁴ uż wam mówiłam!
— A aki, co? Jaki?
— Wiem to aki? Przyszedł i zaraz z progu pyta: ka ¹²⁰⁵ Hanka? Powieǳiałam i zarno¹²⁰⁶ w te pędy¹²⁰⁷ po was, no i tyla!
— Pytał o mnie! Niech ci Pan Jezus… Niech ci… — zaniesła¹²⁰⁸ się radością.
Do rzała go uż z daleka, sieǳiał z Rochem w ganku, a uwiǳiawszy ą wyszedł naprzeciw w opłotki.
Szła ku niemu coraz wolnie i coraz cięże , chyta ąc¹²⁰⁹ się po droǳe płota, gdyż nogi
się pod nią gięły, brakowało tchu, dusiły łzy i w głowie miała taki mąt, co ledwie zdoliła
wy ąkać:
— Ty żeś to! Tyżeś! — łzy zalały resztę słów nabranych radością.
— A a, Hanuś! Ja! — przygarnął ą mocno do piersi, a przytulał z dobrością i z całego
serca. Cisnęła się też do niego zgoła uż bez pamięci, a eno te szczęsne łzy spływały
ciurkiem po twarzy zbladłe i wargi się trzęsły, dawała mu się w ramiona wszystka, kie ¹²¹⁰
to utęsknione ǳieciątko.
Długo nie poreǳiła przemówić, ale cóż to mogła rzec i ak wypowieǳieć, co się w nie
ǳiało! Dyć byłaby klękała przed nim, dyć byłaby prochy zmiatała, więc eno niekiedy
rwało się e z piersi akieś słowo, pada ąc kie to ważne ziarno i kie ten kwiat pachnący
weselem i oroszony krwią serdeczną, a oczy wierne i oddane, oczy pełne bezgranicznego
miłowania kładły mu się pod stopy kie psy, zda ąc się na wolę ego i na ego łaskę.
— Zmizerowałaś się, Hanuś! — szepnął głaǳąc ą pieściwie po twarzy.
— Jakże… tylam przeniesła¹²¹¹, tylam się wyczekała…
— Zapracowała się kobieta — ozwał się Rocho.
¹¹⁹⁸ uści (gw.) — pewnie, oczywiście. [przypis edytorski]
¹¹⁹⁹ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
¹²⁰⁰chocia (gw.) — chociaż. [przypis edytorski]
¹²⁰¹pore ić (gw.) — poraǳić, dać radę, zdołać. [przypis edytorski]
¹²⁰² a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
¹²⁰³ amor (gw.) — amory, miłostki. [przypis edytorski]
¹²⁰⁴d ć (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
¹²⁰⁵ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
¹²⁰⁶zarno (gw.) — zaraz. [przypis edytorski]
¹²⁰⁷w te pęd (gw.) — szybko, biegiem. [przypis edytorski]
¹²⁰⁸zaniesła (gw.) — zaniosła. [przypis edytorski]
¹²⁰⁹ch tać (gw.) — chwytać. [przypis edytorski]
¹²¹⁰ ie (gw.) — ak, niby. [przypis edytorski]
¹²¹¹przeniesła (gw.) — przeniosła; zniosła, wytrzymała. [przypis edytorski]



Chłopi



— To i wy esteście! Całkiem o was przepomniałam! — ęła go witać i całować po
rękach, on zaś rzekł żartobliwie:
— Nie ǳiwota. Obiecałem go wam przywieść, to go sobie macie…
— A mam! Mam! — zawołała sta ąc w nagłym poǳiwie przed Antkiem, wybielał
bowiem, wydelikatniał i taki się wiǳiał¹²¹² urodny, mocarny, pański, akby zgoła kto
drugi, po ąć tego nie mogła.
— Przemieniłem się to, co tak po mnie ślepiasz?
— Niby nie, ale całkiem esteś akiś zgoła inakszy.
— Poczeka , pó dę w pole do roboty, to zarno będę ak przóǳi¹²¹³.
Skoczyła naraz do izby po na młodsze ǳiecko.
— Jeszczech go nie wiǳiałeś! — wołała wynosząc rozkrzyczanego chłopaka — popatrz eno, podobny do cię ak dwie krople.
— Sielny¹²¹⁴ parob! — zawinął go w róg kapoty i pohuśtywał.
— Rocho mu na imię! Pietras¹²¹⁵, a chodźże i ty do o ca — podsaǳiła starszego,
że ął się gramolić na o cowe kolana bełkocąc cosik¹²¹⁶. Antek ob ął obydwóch z ǳiwną
czułością.
— Robaki kochane, kruszyny na milsze! Jak to uż Pietras wyrósł, no, i po swo emu
coś ra cu e.
— Przecie, a taki sprzeciwny, a taki zmyślny, dorwie się eno bata, to zara trzaska
i gęsi wygania — przykucnęła przy nich. — Pietras, powieǳ: tata! powieǳ.
Juści, co zamamrotał i nawet eszcze więce cosik gwarzył po swo emu, ciąga ąc o ca
za włosy.
— Józka, czemu się to na mnie boczysz? Chodźże — zauważył.
— A bo to śmię — pisknęła wstydliwie.
— Chodźże, głupia, chodź! — przygarnął ą tkliwie, po bratersku. — Tera¹²¹⁷ uż
me¹²¹⁸ we wszyćkim słucha kie ¹²¹⁹ o ca. Nie bó się, srogi la¹²²⁰ ciebie nie będę i krzywdy
ode mnie nie zaznasz.
Rozpłakała się ǳiewczynina żalnie¹²²¹, wypomina ąc o ca i brata.
— Jak mi wó t peǳiał¹²²² o ego śmierci, to akby me kto kłonicą zǳielił, aże¹²²³ me
zamroczyło. Taki parob kochany, taki brat na mile szy. I kto by się to spoǳiał. Jużem
sobie układał w głowie, ak się to grontem poǳielim, nawet uż o kobiecie la niego myślałem — wyrzekał cicho, z głęboką boleścią, aże Rocho, aby odwrócić smutne myśle¹²²⁴
od wszystkich, zawołał podnosząc się z mie sca:
— Dobrze wam gadać, a mnie uż kiszki marsza gra ą.
— Laboga, do cna przepomniałam. Józka, łap no te żółte kogutki. Cipuchny! cip,
cip, cip! A może a ków przóǳi, co? A może chleba? świeży i masło wczora sze! Urżnĳ
łby i sparz wrzątkiem! Wnet e wam sprawię. To gapa ze mnie, żeby zabaczyć¹²²⁵!
— Ostaw, Hanuś, kogutki na potem, a sporządź cosik po naszemu. Tak mi się
uż prze adło to miesckie¹²²⁶ eǳenie, co¹²²⁷ ochotnie¹²²⁸ siędę przed miską ziemniaków
z barszczem — śmiał się wesoło. — Jeno la¹²²⁹ Rocha zgotu co inszego.
— Bóg zapłać. Właśnie na to samo mam smaki!
¹²¹²wi iał się (daw., gw.) — wyglądał. [przypis edytorski]
¹²¹³prz i (daw., gw.) — wcześnie . [przypis edytorski]
¹²¹⁴sie n (gw.) — silny, mocny, porządny. [przypis edytorski]
¹²¹⁵ ietras (gw.) — Piotr. [przypis edytorski]
¹²¹⁶cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
¹²¹⁷tera (gw.) — teraz. [przypis edytorski]
¹²¹⁸me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
¹²¹⁹ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
¹²²⁰ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
¹²²¹ a nie (gw.) — żałośnie. [przypis edytorski]
¹²²²pe iał (gw.) — powieǳiał. [przypis edytorski]
¹²²³ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹²²⁴m ś e (daw., gw.) — myśli (B.lm). [przypis edytorski]
¹²²⁵za acz ć (daw., gw.) — zapomnieć. [przypis edytorski]
¹²²⁶miesc ie (gw.) — mie skie. [przypis edytorski]
¹²²⁷co (gw.) — że. [przypis edytorski]
¹²²⁸ochotnie (daw., gw.) — chętnie. [przypis edytorski]
¹²²⁹ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]



Chłopi



Hanka rzuciła się szykować, ale że ziemniaki uż parkotały w garnku, to eno wyniesła
z komory kiełbasę do barszczu.
— La ciebiem ostawiła, Jantoś. To z te maciory, coś to ą kazał zaszlachtować przed
Wielkanocą.
— No, no, niezgorsze pęto, ale da Bóg, że e zmożemy. Hale, Rochu, a ka że¹²³⁰ to
nasze gościńce¹²³¹?
Stary podsunął spory tobół, z którego Antek ął wy mować różności, a podawać każde
z osobna.
— Naści, Hanuś, to la ciebie, ak ci ka droga wypadnie — podał e wełnianą chustę,
takusieńką, aką miała organiścina, całkiem czarna i w czerwone i zielone kraty.
— La mnie. Żeś to pamiętał, Jantoś — ęknęła z niezgłębioną wǳięcznością.
— Ba, żeby nie Rocho, to bym był zabaczył, ale przypomnieli i poszlim razem wybierać i kupować.
A sporo nakupił, gdyż dodał żonie eszcze trzewiki i chusteczkę na głowę edwabną,
modrą¹²³² w żółte kwiatuszki. Józce dał taką samą, eno co¹²³³ zieloną, oraz yzkę i parę
sznurków paciorków z długachną wstęgą do zawiązywania, zaś la ǳieci przywiózł pierników i organki, nawet miał la kowalowe , bo cosik odłożył obwiniętego w papier, a nie
zapomniał Witka ni też o parobku.
Jaże¹²³⁴ krzyknęły z poǳiwu na coraz nowe cudności, ogląda ąc e i przymierza ąc
z taką radością, że Hance łzy kapały po zrumienione twarzy, a Józka za głowę chytała się
w poǳiwie.
Rocho się uśmiechał zaciera ąc ręce, Antek zaś eno pogwizdywał.
— Zarobiliśta sobie na gościniec. Rocho powiadał, ak to wszyćko szło składnie w gospodarce. Da cie no spokó , nie la ǳiękowań przywiezłem¹²³⁵ — wołał broniąc się, bo
rzuciły się go ściskać i całować.
— Ani mi się kie ¹²³⁶ śniły takie cudności — szepnęła łzawo Hanka siada ąc przymierzać trzewiki. — Ciasne źǳiebko, nogi mi nabrzmiały od bosaka, ale na zimę będą
w sam raz.
Rocho ął się rozpytywać o wieś i różne sprawy, opowiadała eno¹²³⁷ piąte przez ǳiesiąte krząta ąc się tak pilnie kole adła, że pokrótce zastawiła przed nimi ziemniaków
szczodrze omaszczonych tęgą michę i nie mnie szą barszczu, w którym kieby¹²³⁸ koło
pływała kiełbasa.
Skwapnie się przypięli do śniadania.
— To mi dopiero adło — pokrzykiwał wesoło — kiełbasa galancie czu na. Po tym
to człowiek poczu e akąś wagę w żywocie. A to me paśli w tym kreminale, żeby ich
wciorności.
— Dopieroś to się, chuǳiaku, namorzył głodem.
— Jakże, toć w końcu uż nic eść nie mogłem.
— Powiadali chłopy, ak tam żywią, że pono pies eno z głodu chyciłby się takiego
adła, prawda to?
— Juści, co prawda, ale na gorsze, że trza było sieǳieć zawarty¹²³⁹. Póki było zimno, to
eszcze, ale skoro dogrzało słońce i zaleciało mi ziemią, to myślałem, co się uż wścieknę.
Pachniała mi wola¹²⁴⁰ lepie niźli ta kiełbasa. Jużem kraty próbował rwać, eno co¹²⁴¹
przeszkoǳiły.
— Prawda, co tam bĳą? — spytała lękliwie.

¹²³⁰ a e (gw.) — gǳież. [przypis edytorski]
¹²³¹gościniec — podarek przynoszony przez przychoǳącego w gości. [przypis edytorski]
¹²³²modra — niebieska. [przypis edytorski]
¹²³³ eno co (gw.) — tylko że. [przypis edytorski]
¹²³⁴ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹²³⁵prz wiezłem (gw.) — przywiozłem. [przypis edytorski]
¹²³⁶ ie (gw.) — kiedy. [przypis edytorski]
¹²³⁷ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹²³⁸ ie (gw.) — niby, akby. [przypis edytorski]
¹²³⁹zawart (daw., gw.) — zamknięty. [przypis edytorski]
¹²⁴⁰wo a (gw.) — tu: wolność. [przypis edytorski]
¹²⁴¹ eno co (gw.) — tylko że. [przypis edytorski]



Chłopi



— A bĳą! Są tam bowiem i takie zbó e, które uż z czyste sprawiedliwości powinny
co dnia brać kĳe. Mnie się ta nie ważono tknąć ni palcem. Niechby ucha spróbował
który, dałbym mu tabaki, no!
— Juści, kto by cię ta przemógł, mocarzu, kto? — przyświarczała¹²⁴² radośnie, wpatrzona w niego i czuwa ąca na na lże sze skinienie.
Rychło¹²⁴³ się ednak uwinęli z adłem i zaraz poszli spać do stodoły, ka ¹²⁴⁴ uż naniesła
im Hanka do sąsieka¹²⁴⁵ pierzyn i poduszek.
— Bó cie się Boga, toć stopimy się na skwarki — zaśmiał się Rocho.
Już nie odrzekła, ale zawarłszy za nimi wrota, wtedy dopiero całkiem osłabia i uciekła
na ogród do pielenia pietruszki. Rozglądała się chwilę dokoła i buchnęła płaczem. Płakała
z radości, płakała, że słońce przygrzewało ą w plecy, że zielone drzewa chwiały się nad
głową, że ptaki śpiewały, że pachniało wszystko i kwitnęło i że e było tak dobrze, tak
cicho i tak błogo na duszy, akby po te święte spowieǳi abo i eszcze lepie .
— Żeś to wszystko sprawił, mó Jezu! — ęknęła podnosząc łzawe oczy ku niebu,
w na szczersze , zgoła niewypowieǳiane poǳięce za tyle dobra, akie ą spotkało.
— I że się to uż przemieniło! — wzdychała zdumiona, szczęsna, prawie wniebowzięta,
że uż cały czas, dopóki spali, choǳiła ledwie przytomna ze szczęścia. Czuwała nad nimi
kie kokosz nad pisklętami. Wyniesła ǳieci daleko w sad, bych czasem nie zakrzyczały.
Przepęǳiła z podwórza wszelką gaǳinę¹²⁴⁶ nie bacząc nawet, że świnie pyska ą wczesne
ziemniaki, a kury rozgrzebu ą wschoǳące ogórki. Już o całym świecie przepomniała¹²⁴⁷,
cięgiem¹²⁴⁸ zaziera ąc¹²⁴⁹ do śpiących.
A ǳień tak się przykro dłużył, co¹²⁵⁰ uż nie mogła sobie poreǳić. Przeszło bowiem
śniadanie, przeszedł obiad, a oni wciąż spali. Porozpęǳała wszystkich do roboty, ani dbaąc, co się tam bez nie wyrabia, stróżu ąc eno, a cięgiem drepcąc od stodoły do chałupy.
Sto razy wy mowała gościniec przymierzać, oglądać i wołać.
— A ka to drugi taki dobry i pamiętliwy, ka ?
Aż w końcu poleciała na wieś do kobiet, a kogo eno dostrzegła, to mu uż z dala
krzyczała:
— Wiecie, a to mó powrócił, śpi se tera w stodole.
I śmiały się e oczy i twarz i tak wszystka tchnęła rozradowaniem i weselem, aże
kobiety się ǳiwowały.
— Urzekł ą ten wisielec czy co? Do cna zgłupiała.
— Zarno¹²⁵¹ się ona pocznie wynosić a nos zaǳierać, obaczycie!
— Niech eno Antek wróci do dawnego, to e rura zmięknie — poreǳały.
Juści, co nie słyszała tych pogadek, ale przyleciawszy do chałupy wzięła się na ostro
do sporząǳania sutego obiadu, lecz dosłyszawszy gęsi krzyczące na stawie wypadła e
przyciszać kamieniami, że ledwie z tego kłótnia nie wyszła z młynarzową.
Właśnie co ino była podwieczorek posłała luǳiom na pole, gdy chłopy przyszły ze
stodoły. Narząǳiła im obiad pod domem w cieniu i na chłoǳie, poda ąc nawet gorzałkę
i piwo, zaś na do adkę postawiła z pół sitka dobrze źrałych¹²⁵² wisien, które była przyniesła
od księże gospodyni.
— Obiad suty akby na weselu — żartował Rocho.
— Gospodarz wrócił, małe to eszcze wesele? — odparła zwĳa ąc się kole nich i mało
wiele¹²⁵³ sama po eda ąc.
Po skończeniu Rocho zaraz poszedł na wieś obiecu ąc się na wieczór, zaś ona spytała
nieśmiele¹²⁵⁴ męża:
¹²⁴²prz świarczać (gw.) — przyświadczać; poświadczać, potwierǳać. [przypis edytorski]
¹²⁴³r chło (daw., gw.) — szybko. [przypis edytorski]
¹²⁴⁴ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
¹²⁴⁵s sie — część stodoły, w które przechowu e się siano, słomę a. zboże. [przypis edytorski]
¹²⁴⁶ga ina (daw., gw.) — tu: zwierzęta. [przypis edytorski]
¹²⁴⁷przepomnieć (daw., gw.) — zapomnieć. [przypis edytorski]
¹²⁴⁸cięgiem (gw.) — ciągle. [przypis edytorski]
¹²⁴⁹zazierać (gw.) — zaglądać. [przypis edytorski]
¹²⁵⁰co (gw.) — że. [przypis edytorski]
¹²⁵¹zarno (gw.) — zaraz. [przypis edytorski]
¹²⁵² rał (daw., gw.) — do rzały. [przypis edytorski]
¹²⁵³mało wie e (gw.) — trochę, niedużo. [przypis edytorski]
¹²⁵⁴nieśmie e (gw.) — nieśmiało. [przypis edytorski]



Chłopi



— Chcesz to obe rzeć gospodarkę?
— A dobrze! Święto się uż skończyło, trza się bęǳie brać do roboty! Mó Boże, anim
się spoǳiał, co mi tak rychło przy ǳie o cowizna!
Westchnął i poszedł za nią; powiodła go na pierwe do sta ni, ka parskały trzy konie,
a w zagroǳie kręcił się źrebak; potem do puste obory, zaś eszcze potem do stodoły do
tegorocznego siana; zaglądał nawet do chlewów i pod szopę, gǳie stały różne narzęǳia
i porządki.
— Bryczkę trza bęǳie przetoczyć na klepisko, bo się do cna rozeschnie.
— A bo to raz przykazywałam Pietrkowi? Cóż, kie me nie słuchał.
Zaczęła zwoływać prosięta i drób, sielnie się przechwala ąc dużym przychówkiem,
a kie i to obe rzał, rozpowiedała szeroko o polnych robotach, gǳie co posiane i wiela¹²⁵⁵
każdego z osobna, pilnie przy tym nagląda ąc mu w oczy i wyczeku ąco, ale on sobie
wszyćko poukładał w głowie po porządku, przepytu ąc eno¹²⁵⁶ o to i owo, a dopiero
w końcu rzekł:
— Jaże¹²⁵⁷ uwierzyć trudno, żeś to wszystkiemu sama ureǳiła¹²⁵⁸!
— La ciebie to bym i więce zmogła — szepnęła gorąco, strasznie rada z pochwały.
— Chwat z ciebie, Hanuś, chwat! anim się spoǳiał, coś taka.
— Było potrza, to uści¹²⁵⁹, co człowiek kulasów nie pożałował.
Obe rzał nawet sad, pełen wiśni uż przez pół czerwonych, i grzędy, ka ¹²⁶⁰ rosły cebule,
pietruszka i kapuściane wysadki.
Wracali uż z powrotem, gdy przechoǳąc kole o cowe strony za rzał do środka przez
wywarte okno.
— A ka że¹²⁶¹ to Jagna? — latał zdumionymi oczami po puste izbie.
— A ka ! u matki! Wygnałam ą! — rzekła twardo, podnosząc na niego oczy.
Ściągnął brwie¹²⁶², przedeliberował¹²⁶³ czas akiś i zapala ąc papierosa rzucił spoko nie,
akby od niechcenia:
— Dominikowa zły pies, nie przepuści nam bez precesu.
— Już pono wczora latały ze skargą do sądu.
— Od skargi do wyroku droga szeroka. Ale trza to bęǳie wziąć dobrze na rozum,
bych nam nie wystroiła akiego ﬁgla.
Opowiadała, z czego to wszystko poszło i ak się stało, wiele uści pomĳa ąc, nie
przerywał ni pytał, brwie eno marszcząc i łyska ąc oczami, dopiero kie mu zapis podała,
ośmiał się kąśliwie:
— Tyle wart, co możesz z nim bieżyć za ścianę¹²⁶⁴.
— A uści, przeciek to ten sam, co go e dali ociec.
— I stoi właśnie złamany patyk! Jakby się odpisała u re enta, to by co znaczyło. La
śmiechu go rzuciła!
Cisnął ramionami, zabrał Pietrusia¹²⁶⁵ na ręce i ruszył do przełazu.
— Obaczę pola i wrócę! — rzucił za siebie, iż ostała, chociaż ǳiwnie pragnęła z nim
poleźć, on zaś mĳa ąc bróg, uż odnowiony i pełen siana, przyglądał mu się spod oka.
— Mateusz go wyporząǳił. Same słomy na dach wykręcili ze trzy kopy — wołała
za nim sto ąc na przełazie.
— A dobrze, dobrze — mruknął, nie był ta ciekaw bele czego. Przeszedł ziemniakami
i puścił się mieǳą.

¹²⁵⁵wie a (gw.) — ile. [przypis edytorski]
¹²⁵⁶ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹²⁵⁷ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹²⁵⁸ure ić (gw.) — poraǳić, podołać. [przypis edytorski]
¹²⁵⁹ uści (gw.) — pewnie, owszem. [przypis edytorski]
¹²⁶⁰ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
¹²⁶¹ a e (gw.) — gǳież. [przypis edytorski]
¹²⁶² rwie (daw., gw.) — brwi (M.lm). [przypis edytorski]
¹²⁶³de i erować (daw., gw.) — rozmyślać, rozważać. [przypis edytorski]
¹²⁶⁴ ie ć za ścianę — iść się załatwić. [przypis edytorski]
¹²⁶⁵ ietruś (gw.) — Piotruś. [przypis edytorski]



Chłopi



Latoś¹²⁶⁶ na polach z te strony wsi były prawie same oziminy i bez to¹²⁶⁷ niewiela luǳi
spotykał po droǳe, a z kim się zeszedł, tego witał krótko i prędko przechoǳił. Zwalniał
ednak coraz barǳie , gdyż Pietruś mu ciążył i akoś ǳiwnie rozbierało go nagrzane, ciche
powietrze. Przystawał, to siadał, nie przesta ąc oglądać prawie każdego zagona z osobna.
— Ho, ho! żółtocha dusi len! — wykrzyknął sta ąc przy zagonach niebieskich od
kwiatów, ale gęsto poprzerabianych żółciznami — kupiła siemię¹²⁶⁸ zapaskuǳone i nie
przewiała!
Wstrzymał się potem przy ęczmieniu, który był mizerny i uż przypalony, a ledwo
widny spod ostów, rumianków i szczawiów.
— Na mokro siali! Spyskał¹²⁶⁹ rolę kie ¹²⁷⁰ świnia! A żeby cię, ucho, pokręciło za taką
uprawę! A ak to ścierwo zbronował! sam perz i kotyry!
Splunął rozeźlony i wszedł na ogromny łan żyta, co niby wody spławione we słońcu
kolebały mu się do nóg, bĳąc chrzęstliwymi, ciężkimi kłosami. Rozradował się głęboko,
gdyż było pięknie wyrośnięte, słomę miało grubą i kłosy niby baty.
— Kie bór iǳie! O cowego to eszcze siania! We dworze nie lepsze! — wykruszył
kłos, ziarno było dorodne i pełne, ale eszcze miętkie¹²⁷¹ — za dwa tygodnie czas mu
bęǳie pod kosę! Byle eno grady nie zbiły.
Ale nad pszenicą na dłuże się cieszył i napasał oczy, bo chociaż szła nierówno, kłębami
a zatokami, lecz z czarniawych, lśniących piór uż się łuskały gęste i wielkie kłosy.
— Sypnie niezgorze . Trzeba eszcze mie scami przysiec, za bu na. Na górce, a nic ą
nie przypaliło! Czyste złoto iǳie!
Był coraz dale , wspina ąc się z wolna pod łagodne wzgórze, na którym wyrastała
czarna ściana boru. Wieś ostała za nim akby na samym dnie, pławiła się w sadach, a przez
przerwy mięǳy chałupami polśniewał staw lub akieś okno zagrało w słońcu.
Ka ś¹²⁷² pod smętarzem¹²⁷³ cięli koniczynę i kosy migotały nad ziemią niby te sine
błyskawice, gǳie znów czerwieniały kobiece przyoǳiewy¹²⁷⁴ i stada białych gęsi pasły
się na wąskich ugorach, a za wsią, w zielonych polach ziemniaków ruchali¹²⁷⁵ się luǳie
kie ¹²⁷⁶ mrówki, zaś eszcze wyże , w nieprze rzanych dalekościach ma aczyły akieś wsie,
domy samotne, drzewa pogarbione nad drogami, wielgachne pola i wiǳiały się akoby
potopione w modrawe i wrzące woǳie.
Głęboka cichość szła górą nad ziemiami, rozpalone powietrze aże¹²⁷⁷ ślepiło¹²⁷⁸ migotem, zie ąc takim skwarem, że skroś tych białawych, roztrzęsionych płomi¹²⁷⁹ eno¹²⁸⁰
niekie ¹²⁸¹ przeleciał bociek ważąc się ciężko na omdlałych skrzydłach i zazia ane¹²⁸² wrony
przeunęły.
Skowronki śpiewały ka ś¹²⁸³ niedo rzane, niebo wisiało wysokie, rozpalone i czyste, że
tylko gǳieniegǳie warowała na tych niebieskich polach akaś biała chmurka, kieby¹²⁸⁴
ta owca zbłąkana.
Zaś po ziemiach baraszkował suchy i gorący wiater¹²⁸⁵, przewala ąc się ak pĳany, czasem podrywał się z prześwistem, aże¹²⁸⁶ płoszyły się ptaki, albo gǳiesik¹²⁸⁷ przycza ony
¹²⁶⁶ atoś (daw., gw.) — w tym roku. [przypis edytorski]
¹²⁶⁷ ez to (gw.) — przez to. [przypis edytorski]
¹²⁶⁸siemię — ziarno lnu. [przypis edytorski]
¹²⁶⁹sp s ać — zryć. [przypis edytorski]
¹²⁷⁰ ie (gw.) — ak, niby. [przypis edytorski]
¹²⁷¹mięt i (daw., gw.) — miękki. [przypis edytorski]
¹²⁷² a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
¹²⁷³smętarz (daw., gw.) — cmentarz. [przypis edytorski]
¹²⁷⁴prz o iew (gw.) — ubrania. [przypis edytorski]
¹²⁷⁵ruchać się (daw., gw.) — ruszać się, poruszać się. [przypis edytorski]
¹²⁷⁶ ie (gw.) — ak, niby. [przypis edytorski]
¹²⁷⁷ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹²⁷⁸ś epić (gw.) — oślepiać. [przypis edytorski]
¹²⁷⁹płomię (daw., gw.) — płomień. [przypis edytorski]
¹²⁸⁰ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹²⁸¹nie ie (gw.) — gǳieniegǳie. [przypis edytorski]
¹²⁸²zazia an (gw.) — zzia any. [przypis edytorski]
¹²⁸³ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
¹²⁸⁴ ie (gw.) — niby, akby. [przypis edytorski]
¹²⁸⁵wiater (gw.) — wiatr. [przypis edytorski]
¹²⁸⁶ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹²⁸⁷g iesi (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]



Chłopi



buchał z nagła we zboża i skłębiał e, mącił, wzburzał do dna i przepadał znowu nie wiada¹²⁸⁸ ka ¹²⁸⁹, a rozkolebane zagony długo eszcze gęǳiły¹²⁹⁰ i cichuśko, akby się skarżąc
na wisusa¹²⁹¹.
Antek przystanął pod lasem na ugorze i znowu się ozgniewał¹²⁹².
— Jeszczek¹²⁹³ nie podorany! Konie sto ą przez¹²⁹⁴ roboty, gnó spala się na kupie,
a ten ani się zatroszczy! A żeby cię! — zaklął rusza ąc pod borem ku krzyżowi na topolowe
droǳe.
Zmęczony się czuł, w głowie mu szumiało i kurz zapierał garǳiel, przysiadł pod krzyżem w cieniu brzózek, ułożył na kapocie śpiącego Pietrusia i obciera ąc rzęsisty pot zapatrzył się we świat i zamedytował¹²⁹⁵.
Słońce skłoniło się nad bory i pierwsze lękliwe cienie wyłoniły spod drzew, czołga ąc
się ku zbożom. Bór cosik¹²⁹⁶ gwarzył¹²⁹⁷ z cicha czubami płonącymi w słońcu, a gęste
podszycia leszczyn i osik trzęsły się akby w zimnicy. ǲięcioły kuły zawzięcie i ka ś¹²⁹⁸
daleko skrzeczały sroki. Czasem mięǳy omszałymi dębami zamigotała żołna, akby kto
cisnął kłębkiem zwinięte tęczy.
Chłód zawiewał z omroczonych, cichych głębin, tylko ka ś nieka ¹²⁹⁹ podartych słonecznymi pazurami.
Zalatywało grzybami, żywicą i rozprażonym ba orem¹³⁰⁰.
Naraz astrząb wyprysnął nad las, zatoczył krzyżem nad polami, ważył się chwilę i spadł
kie ¹³⁰¹ piorun we zboża…
Antek porwał się bronić, ale uż było za późno, posypała się kurzawa piór, zbó uciekł,
ękliwie zakrzyczały kuropatki, a akiś za ączek zestrachany gnał na oślep, eno mu bielało
podogonie.
— Jak se to wypatrzył! Rabuś ucha! — szepnął siada ąc z powrotem — cóż, kie ¹³⁰²
i astrząb musi się pożywić i choćby ta glista na marnie sza. Takie uż urząǳenie na świecie!
— medytował okrywa ąc Pietrusiową gębusię, gdyż pszczoły brzęczały nad nią zawzięcie,
a akiś kosmaty trzmiel buczał nieustannie.
Spomniał¹³⁰³ sobie, ak to eszczek¹³⁰⁴ niedawno wyǳierał się na wolę¹³⁰⁵, do tych
pól, ak mu to dusza ǳiw nie uschła z tęsknicy!
— Wymęczyły me¹³⁰⁶, ścierwy! — zaklął nie rucha ąc się uż z mie sca, bo tuż przed
nim z żyta wyściubiały lękliwe głowy przepiórki nawołu ąc się po swo emu, ale w mig się
pokryły, gdyż cała banda wróblego narodu spadła na brzozy, stoczyła się w piach azgocząc
zapamiętale, tłukąc się a bĳąc i swarząc, aż ścichły nagle przywiera ąc do mie sc, astrząb
znowu ¹³⁰⁷ zakołował i tak nisko, aże¹³⁰⁸ cień leciał po zagonach.
— Dał wam radę, pyskacze! Akuratnie bywa takusieńko z ludźmi! Więce zrobi z nieednym pogrozą¹³⁰⁹ niźli skamłaniem — rozważał.

¹²⁸⁸nie wiada (gw.) — nie wiadomo. [przypis edytorski]
¹²⁸⁹ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
¹²⁹⁰gę ić (daw., gw.) — rozmawiać, opowiadać. [przypis edytorski]
¹²⁹¹wisus — urwis. [przypis edytorski]
¹²⁹²ozgniewać się (gw.) — rozgniewać się. [przypis edytorski]
¹²⁹³ eszcze (gw.) — eszcze. [przypis edytorski]
¹²⁹⁴przez (gw.) — tu: bez. [przypis edytorski]
¹²⁹⁵zamed tować (gw.) — zamyślić się. [przypis edytorski]
¹²⁹⁶cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
¹²⁹⁷gwarz ć (gw.) — mówić; por. gwara. [przypis edytorski]
¹²⁹⁸ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
¹²⁹⁹ a ś nie a (gw.) — gǳieniegǳie. [przypis edytorski]
¹³⁰⁰ a oro — błoto, bagno. [przypis edytorski]
¹³⁰¹ ie (gw.) — ak, niby. [przypis edytorski]
¹³⁰² ie (gw.) — kiedy, skoro. [przypis edytorski]
¹³⁰³spomnieć (gw.) — wspomnieć, przypomnieć. [przypis edytorski]
¹³⁰⁴ eszcze (gw.) — eszcze. [przypis edytorski]
¹³⁰⁵w ierać się na wo ę — wyrywać się na wolność. [przypis edytorski]
¹³⁰⁶me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
¹³⁰⁷znowu (gw.) — znowu. [przypis edytorski]
¹³⁰⁸ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹³⁰⁹pogroza (gw.) — groźba. [przypis edytorski]



Chłopi



Pliszki się pokazały pobok¹³¹⁰ na droǳe, trzęsły ogonami szwenda ąc¹³¹¹ się tak z bliska, iż skoro poruszył ręką, odleciały za rów.
— Głupie! Mało co, a byłbym którą chycił¹³¹² la¹³¹³ Pietrusia!
Wrony wylazły z lasu, maszerowały koleinami wyǳiobu ąc, co się dało, ale poczuwszy człowieka, ęły ostrożnie, z przekrzywionymi łbami zazierać¹³¹⁴ w niego i obchoǳić,
podskaku ąc coraz bliże , a stopercząc¹³¹⁵ obmierzłe, zbó eckie ǳioby.
— Nie pożywita¹³¹⁶ się mną — rzucił grudkę, uciekły cicho ak złoǳie e.
Zaś potem, że sieǳiał akby w odrętwieniu, zapatrzony we świat i całą duszą zasłuchany w ego głosy, to wszelaki stwór ął zuchwale ciągnąć na niego; mrówki łaziły mu
po plecach, motyle raz po raz przysiadały we włosach, boże krówki szukały czegoś po
twarzy, a zielone, spasłe liszki pięły się skwapnie na buty, to leśne ptaszki cosik¹³¹⁷ mu
zaświergoliły nad głową i wiewiórka przewĳa ąc się od boru zadarła rudy ogon, ważąc się
przez mgnienie, czyby nie chycnąć na niego, ale on ani uż o czym wieǳiał, grążył¹³¹⁸
się bowiem w czymściś¹³¹⁹, co buchało z tych ziem nieob ętych, sycąc mu duszę upo ną
i zgoła niewypowieǳianą słodkością.
Zdało mu się, akoby z tym wiatrem przewalał się po zbożach; akby polśniewał mięciuśką, wilgotną runią traw; akby toczył się strumieniem po wygrzanych piachach skroś
łąk prze ętych zapachem sianokosów; to akby z ptakami leciał ka ś¹³²⁰ wysoko, górnie¹³²¹
nad światem i krzykał¹³²² z mocą niepo ętą do słońca; to znowu akby się stawał szumem
pól, kolebaniem się borów, siłą i pędem wszelakiego rostu¹³²³ i wszystką potęgą te ziemi
święte , roǳące w śpiewaniach i weselu. I sobą się wieǳiał, wszyćkim¹³²⁴ się wieǳąc
zarazem, bo i tym, co się obaczy i poczu e, czego się dotknie i co się wyrozumie, ale
i tym, czego nie sposób nawet pomiarkować¹³²⁵, a co eno¹³²⁶ poniektóra dusza w goǳinę śmierci prze rzy i co się w człowiekowym¹³²⁷ sercu tylko kłębi, wzbiera i ponosi ą
w akąś niewiadomą stronę, i łzy słodkie wyciska, i nieuko ną tęsknicą kieby¹³²⁸ kamieniem przywala.
Szło to przez niego niby chmury, że nim co po ął, uż inne następowały, uż nowe
i barze eszcze niepo ęte.
Był na awie, a śpik¹³²⁹ sypał mu w oczy makiem i woǳił ka ś¹³³⁰ ponad dole i stronami
zachwyceń prowaǳił, że uż w końcu poczuł się niby w czas Podniesienia, kie ¹³³¹ dusza
gǳiesik¹³³² się wzniesie i płynie klęczący na akieś anielskie¹³³³ ogrody, na akieś nieba
i ra e pełne szczęśliwości.
Kwardy¹³³⁴ był przeciek¹³³⁵ i do tkliwości nieskory, ale w tych ǳiwnych minutach
gotów był paść na ziem¹³³⁶, przywrzeć do nie gorącymi ustami i obe mować cały ten
świat kochany.
¹³¹⁰po o (gw.) — obok. [przypis edytorski]
¹³¹¹szwendać się — błąkać się. [przypis edytorski]
¹³¹²ch cić (gw.) — chwycić. [przypis edytorski]
¹³¹³ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
¹³¹⁴zazierać (gw.) — spoglądać. [przypis edytorski]
¹³¹⁵stopercz ć (gw.) — rozpierać się; tu: stroszyć, wystawiać. [przypis edytorski]
¹³¹⁶po wita (gw.) — pożywicie. [przypis edytorski]
¹³¹⁷cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
¹³¹⁸gr ć się (gw.) — pogrążać się. [przypis edytorski]
¹³¹⁹w cz mściś (gw.) — w czymś. [przypis edytorski]
¹³²⁰ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
¹³²¹g rnie — górą, ponad. [przypis edytorski]
¹³²² rz ać (gw.) — krzyczeć, pokrzykiwać. [przypis edytorski]
¹³²³rost — wzrost; proces rośnięcia. [przypis edytorski]
¹³²⁴wsz ć o (gw.) — wszystko. [przypis edytorski]
¹³²⁵pomiar ować (gw.) — zrozumieć, po ąć. [przypis edytorski]
¹³²⁶ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹³²⁷człowie ow (gw.) — luǳki. [przypis edytorski]
¹³²⁸ ie (gw.) — niby, akby. [przypis edytorski]
¹³²⁹śpi (gw.) — sen, senność. [przypis edytorski]
¹³³⁰ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
¹³³¹ ie (gw.) — kiedy. [przypis edytorski]
¹³³²g iesi (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
¹³³³ anie s i (gw.) — anielski. [przypis edytorski]
¹³³⁴ ward (gw.) — twardy. [przypis edytorski]
¹³³⁵przecie (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
¹³³⁶na ziem (daw., gw.) — na ziemię. [przypis edytorski]



Chłopi



— Nic, eno¹³³⁷ me¹³³⁸ tak powietrze rozbiera¹³³⁹! — bronił się trąc oczy kułakiem¹³⁴⁰
i srożąc brwie¹³⁴¹, ale bo to poreǳił¹³⁴² się przemóc, bo to mógł zdusić w sobie kuntentność¹³⁴³, która go przepalała?
Na ziemi się bowiem znowu poczuł, na o cowe i prao cowe gruǳi, mięǳy swoimi,
to i nie ǳiwota, co¹³⁴⁴ radowała mu się dusza i każde bicie serca zdało się wołać na świat
cały mocno i radośnie:
— Dyć¹³⁴⁵ znowu estem! Jestem i ostanę!
Prężył się w sobie, gotów dźwignąć się na to nowe życie, którym uż szedł ociec, akim
przeszły ǳiady i praǳiady, i tak samo ak oni pochylał bary, by wziąć ciężki trud i ponieść
go nieulękle i niestruǳenie, aż póki Pietruś nie zastąpi go z kolei…
— Tak uż być musi! Młody po starym, syn po o cu, a posobnie¹³⁴⁶, a cięgiem¹³⁴⁷,
dopóki Two a wola, Jezu miłosierny — dumał surowo.
Wsparł głowę na rękach i pochylał nisko ociężałą głowę, gdyż nawieǳiły go całą ciżbą
przeróżne myśle¹³⁴⁸ i spominania¹³⁴⁹, zaś akiś głos kwardy¹³⁵⁰ i karcący, ak gdyby głos
sumienia, ął mu prawić swo e gorzkie i bolesne prawdy, przygiął się przed nim i ukorzył
wyzna ąc się ze wszystkich przewin i grzechów…
Ciężką mu była ta spowiedź i zgoła niełacnym¹³⁵¹ poka anie¹³⁵², ale przemógł hardość,
zdusił w sobie ambit i pychę patrząc w całe swo e życie nieubłaganymi oczami opamiętania; każdą sprawę swo ą przezierał¹³⁵³ tera¹³⁵⁴ do dna, bierąc¹³⁵⁵ ą na rozum i na srogi
sąd.
— Głupi byłem i tyla! Na świecie musi iść swoim porządkiem! Juści, mądrze powieǳieli ociec: ak wszystkie adą w edną stronę, źle takiemu, któren z woza spadnie, pod
koła zleci! Koni na piechotę się nie zgoni! Że to kużden¹³⁵⁶ człowiek musi wszyćko¹³⁵⁷
dochoǳić swoim rozumem! Drogo nie ednemu wychoǳi! — myślał smutnie i cierpki
prześmiech okolił mu wargi.
Z boru zaczęły klekotać kołatki a porykiwania ciągnących stad.
Podniósł Pietrusia i ruszył bokiem topolowe przepuszcza ąc stada, idące z leśnych
pastwisk.
Kurz się wznosił spod kopyt i bił ponad topole kie ¹³⁵⁸ chmura, w zaczerwienionych od
zachodu tumanach chwiały się rogate, ciężkie łby i raz po raz skłębiały się owce, obganiane
przez pieski, gdyż cięgiem¹³⁵⁹ się rwały w przydrożne zboża, pokwikiwały świnie prażone
batami, cielaki z bekiem szukały pogubionych matek; paru pastuchów echało na koniach,
a reszta szła ze stadami trzaska ąc z batów; gwarząc a pokrzyku ąc, któryś zawoǳił, aże¹³⁶⁰
się rozlegało.
Antek ostawał uż za wszystkimi, kie go do rzał Witek i przyleciał całować w rękę na
powitanie.
— Niezgorze , wiǳę, podrosłeś! — ozwał się łaskawie do chłopca.
¹³³⁷ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹³³⁸me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
¹³³⁹roz ierać (gw.) — tu: osłabiać, rozstra ać. [przypis edytorski]
¹³⁴⁰ uła — pięść. [przypis edytorski]
¹³⁴¹ rwie (daw., gw.) — brwi (forma M. i B. lm). [przypis edytorski]
¹³⁴²pore ić (gw.) — dać radę, zdołać. [przypis edytorski]
¹³⁴³ untentność (gw.) — zadowolenie, błogość. [przypis edytorski]
¹³⁴⁴co (gw.) — tu: że. [przypis edytorski]
¹³⁴⁵d ć (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
¹³⁴⁶poso nie (gw.) — po kolei. [przypis edytorski]
¹³⁴⁷cięgiem (gw.) — ciągle, nieustannie. [przypis edytorski]
¹³⁴⁸m ś e (daw., gw.) — myśli (forma M., B. lm). [przypis edytorski]
¹³⁴⁹spominanie (gw.) — wspominanie, wspomnienie. [przypis edytorski]
¹³⁵⁰ ward (gw.) — twardy. [przypis edytorski]
¹³⁵¹niełacn (daw., gw.) — niełatwy. [przypis edytorski]
¹³⁵²po a anie — skrucha, przyznanie się ze skruchą do winy. [przypis edytorski]
¹³⁵³przezierać (gw.) — wiǳieć na wylot. [przypis edytorski]
¹³⁵⁴tera (gw.) — teraz. [przypis edytorski]
¹³⁵⁵ ier c (gw.) — biorąc. [przypis edytorski]
¹³⁵⁶ u den (gw.) — każdy. [przypis edytorski]
¹³⁵⁷wsz ć o (gw.) — wszystko. [przypis edytorski]
¹³⁵⁸ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
¹³⁵⁹cięgiem (gw.) — ciągle, nieustannie. [przypis edytorski]
¹³⁶⁰ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]



Chłopi



— Prawda, bo uż te portki, com dostał esienią, są mi po kolana.
— Nie bó się, da ci nowe gospodyni, da! Ma ą to krowy co eść?
— Bogać ta ma ą, do cna uż trawę wypaliło, żeby im gospodyni nie podtykała w oborze, to by całkiem zgubiły mleko. Da cie mi Pietrusia przewieźć go źǳiebko na koniu —
prosił.
— Hale, eszcze się nie utrzyma i zleci!
— A mało go to uż woziłem na źróbce! Przeciek trzymał go będę, chłopak aże
piszczy do konia. — Zabrał go i usaǳił na akie ś stare szkapie, wlekące się ze łbem
opuszczonym, Pietruś chycił się rączynami grzywy, zabił gołymi piętami końskie boki
a krzykał radośnie.
— Jaki to chwat! parobek mó kochany! — szepnął Antek, skręcił zaraz w pole i mieǳami dobierał się drogi biegnące za stodołami.
Słońce tylko co zaszło i całe niebo stanęło we złocie i bleǳiuśkich zieleniach, wiater
ustał, zboża zwiesiły ociężałe kłosy, a po rosach leciały wsiowe¹³⁶¹ wrzawy i akieś dalekie
przyśpiewki.
Szedł z wolna, akby ociężony spominkami, gdyż Jagusia przychoǳiła mu na pamięć,
raz po raz wiǳiał przed sobą e modre oczy i lśniące zęby, i te czerwone nabrane¹³⁶²
wargi, tchnące tak akoś z bliska, aże¹³⁶³ się wzdrygał i przystawał. Jak żywa mu stawała,
przecierał oczy odgania ąc ą z pamięci, ale kieby¹³⁶⁴ na przekór szła pobok¹³⁶⁵, biedro
w biedro ak niegdyś i ak niegdyś zdało się od nie buchać lubym żarem, aże¹³⁶⁶ krew
uderzała mu do głowy.
— A może i dobrze, co¹³⁶⁷ ą wypęǳiła z chałupy! Kie ¹³⁶⁸ ta zadra mi uwięzła, kie
ta boląca zadra. Ale co było, to i nie wróci — westchnął z ǳiwnie ściśniętym sercem. —
Nie sposób. — I prostu ąc się rzucił ostro sam sobie:
— Skończyło się psie wesele! — wszedł uż w obe ście.
W podwórzu gwarno było i ludnie, krzątali się kole¹³⁶⁹ wieczornych obrządków, Józka
krowy doiła pod oborą wyǳiera ąc się piskliwą nutą, zaś Hanka kluski zagniatała na
ganku.
Antek przerzekł¹³⁷⁰ cosik¹³⁷¹ do Pietrka, po ącego konie, i wszedł oglądać o cową
stronę, przyleciała za nim Hanka.
— Trza¹³⁷² bęǳie wyporząǳić i przeniesiemy się tuta . Jest to wapno?
— Kupiłam eszcze w armarek, zaraz utro zawołam Stacha, to wybieli. Juści, co na
te stronie bęǳie nam sposobnie .
Medytował cosik obchoǳąc wszystkie kąty.
— Byłeś w polu? — spytała nieśmiało.
— Byłem, wszyćko dobrze, Hanuś, że i sam bym lepie nie zarząǳił.
Pokraśniała strasznie, rada pochwale.
— Jeno Pietrkowi świnie pasać, a nie robić w groncie¹³⁷³! Paparuch!
— Abo to nie wiem! Jużem się nawet przewiadywała o nowego parobka.
— Wezmę a go w garście, a nie posłucha, to wygonię na cztery wiatry!
Chciała eszcze coś peǳieć¹³⁷⁴, ale ǳieci zakrzyczały i poleciała do nich, zaś Antek
ruszył w podwórze przepatru ąc wszystko bacznie, a tak surowo, że choć tylko niekiedy
rzucił akie słowo, a Pietrkowi aże skóra cierpła i Witek bo ąc mu się nawĳać na oczy
przemykał się eno¹³⁷⁵ z dala, stronami.
¹³⁶¹wsiow — wie ski. [przypis edytorski]
¹³⁶²na ran — tu: wypukły, wydatny. [przypis edytorski]
¹³⁶³ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹³⁶⁴ ie (gw.) — niby, akby. [przypis edytorski]
¹³⁶⁵po o (gw.) — obok. [przypis edytorski]
¹³⁶⁶a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹³⁶⁷co (gw.) — że. [przypis edytorski]
¹³⁶⁸ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
¹³⁶⁹ o e (gw.) — wokół. [przypis edytorski]
¹³⁷⁰przerze ł — zagadał. [przypis edytorski]
¹³⁷¹cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
¹³⁷²trza (gw.) — trzeba. [przypis edytorski]
¹³⁷³gront (gw.) — grunt, ziemia, rola. [przypis edytorski]
¹³⁷⁴pe ieć (gw.) — powieǳieć. [przypis edytorski]
¹³⁷⁵ eno (gw.) — tylko. [przypis edytorski]



Chłopi



Józka doiła uż trzecią krowę śpiewa ąc coraz rozgłośnie :
Stó , siwulo, stó !
Skopkę¹³⁷⁶ mleka dó !
— A to się drzesz, akby cię kto ze skóry obłupiał! — krzyknął na nią.
Urwała z nagła, ale że była harda i nieustępliwa, to zaśpiewała dale , eno co¹³⁷⁷ uż
cisze i akby lękliwie :
Kazała cię matka prosić,
Żebyś mleka dała dosyć,
Stó , siwulo, stó !
— Zawarłabyś¹³⁷⁸ ano gębę, gospodarz w chałupie! — skarciła ą Hanka dźwiga ąc
picie la¹³⁷⁹ ostatnie krowy — zaraz tu bęǳie posłuch — dodała.
Odebrał e cebratkę¹³⁸⁰ i stawia ąc ą krowie powieǳiał ze śmiechem:
— Drzy się, Józia, drzy , a to szczury pręǳe uciekną z chałupy…
— A zrobię, co mi się spodoba! — warknęła harno i zaczepnie, ale skoro odeszli,
przycichła zaraz, bocząc się¹³⁸¹ eno¹³⁸² na brata i pyrcha ąc nosem.
Hanka zwĳała się teraz kole¹³⁸³ świń, tak skwapnie¹³⁸⁴ dygu ąc¹³⁸⁵ ciężkie cebrzyki
z żarciem, aże¹³⁸⁶ e pożałował, bo rzekł:
— Niech chłopaki zaniesą¹³⁸⁷, za ciężko, wiǳę, na ciebie! Poczeka , zgoǳę¹³⁸⁸ ci
ǳiewkę, bo Jagustynka tyla ci pomaga, co ten pies napłacze. Ka że¹³⁸⁹ to ona ǳisia¹³⁹⁰?
— Do ǳieci poleciała, na zgodę iǳie z niemi¹³⁹¹! ǲiewka uści, coby się zdała¹³⁹²,
eno co¹³⁹³ tylachny¹³⁹⁴ koszt. Poraǳiłabym sama, ale ak każesz… two a wola… — ǳiw
go w rękę nie pocałowała z wǳięczności, ale eno dorzuciła radośnie: — I gąsków można
by więce przychować, a i drugiego karmika mieć na przedanie¹³⁹⁵!
— Na gospodarce siedlim, to i po gospodarsku trza nam poczynać, ak to przóǳi
bywało, za o ców! — powieǳiał po długim deliberowaniu.
A po kolac i wyniósł się pod chałupę, gdyż zaczęli się schoǳić zna omkowie a przyacioły, wita ąc i ciesząc się ego powrotem.
Przyszedł Mateusz z Grzelą, wó towym bratem, przyszedł Stacho Płoszka, Kłąb ze
synem, stry eczny Adam i drugie¹³⁹⁶.
— Wyglądalim¹³⁹⁷ cię ak kania deszczu! — rzekł Grzela.
— A cóż, trzymały me¹³⁹⁸ i trzymały kie ¹³⁹⁹ wilki! Ani sposób było się wydrzeć!
Zasiedli na przyźbie w cieniu, eden Rocho sieǳiał pod oknem we świetle, le ącym
się szeroką smugą aż w sad.
¹³⁷⁶s op a — drewniane wiaderko używane daw. na wsi na mleko i śmietanę. [przypis edytorski]
¹³⁷⁷ eno co (gw.) — tylko że. [przypis edytorski]
¹³⁷⁸zawrzeć (gw.) — zamknąć. [przypis edytorski]
¹³⁷⁹ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
¹³⁸⁰ce rat a — mały ceber, drewniane naczynie używane daw. na wsi na wodę. [przypis edytorski]
¹³⁸¹ ocz ć się — gniewać się. [przypis edytorski]
¹³⁸² eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹³⁸³ o e (gw.) — wokół, koło. [przypis edytorski]
¹³⁸⁴s wapnie (gw.) — szybko, sprawnie. [przypis edytorski]
¹³⁸⁵d gować (gw.) — nosić. [przypis edytorski]
¹³⁸⁶ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹³⁸⁷zanies (gw.) — zaniosą. [przypis edytorski]
¹³⁸⁸zgo ić (daw., gw.) — przy ąć do pracy. [przypis edytorski]
¹³⁸⁹ a e (gw.) — gǳież. [przypis edytorski]
¹³⁹⁰ isia (gw.) — ǳisia . [przypis edytorski]
¹³⁹¹z niemi (daw., gw.) — z nimi. [przypis edytorski]
¹³⁹²zdać się (daw., gw.) — przydać się. [przypis edytorski]
¹³⁹³ eno co (gw.) — tylko że. [przypis edytorski]
¹³⁹⁴t achn (gw.) — wielki. [przypis edytorski]
¹³⁹⁵na przedanie (gw.) — na sprzedaż. [przypis edytorski]
¹³⁹⁶drugie (gw.) — inni. [przypis edytorski]
¹³⁹⁷w g da im cię (gw.) — wyglądaliśmy cię; wypatrywaliśmy cię. [przypis edytorski]
¹³⁹⁸me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
¹³⁹⁹ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]



Chłopi



Wieczór był cichy, nagrzany i sielnie¹⁴⁰⁰ rozgwiaźǳiony¹⁴⁰¹, skroś drzew błyskały
światełka chałup, staw mruczał niekiedy akby wzdycha ąc, a wszędy¹⁴⁰² pod ścianami
przechłaǳali się luǳie.
Antek rozpytywał się o różnoście¹⁴⁰³, gdy Rocho mu przerwał:
— Wiecie, naczelnik zapowieǳiał, że za dwa tygodnie ma ą się zebrać Lipce i uchwalić
na szkołę!
— Co nam do tego, niech se o cowie raǳą! — wyrwał się Płoszka, ale Grzela wsiadł
na niego:
— Łacno zwalać na o ców, a samemu wylegiwać się do góry pępem! Bez to, co żadnemu z młodych nie chce się głowy niczym poturbować, to się tak dobrze we wsi ǳie e.
— Odpiszą mi gront, to się kłopotał będę.
Zaczęli się o to mocno sprzeczać, aż wtrącił się Antek:
— Nie ma co, szkoła w Lipcach potrzebna, eno na taką naczelnikową nie powinno
się uchwalać ani grosika.
Poparł go Rocho, strasząc ich a podmawia ąc do oporu.
— Uchwalicie po złotówce, a potem każą wam dodać po rublu… A ak to było
z uchwałą na dom la¹⁴⁰⁴ sądu, co? Dobrze się podpaśli za wasze pieniąǳe. Niezgorsze
kałduny¹⁴⁰⁵ im porosły!
— Już a w tym, aby gromada nie uchwaliła — szepnął Grzela przysiada ąc się do
Rocha, któren¹⁴⁰⁶ go wzion¹⁴⁰⁷ na stronę¹⁴⁰⁸ i da ąc akoweś pisma i książeczki cosik¹⁴⁰⁹
z cicha i ważnie¹⁴¹⁰ nauczał.
Tamci zaś pogadywali eszcze o tym i owym, eno co¹⁴¹¹ akoś ospale i bez wielkie
chęci, nawet Mateusz był ǳisia¹⁴¹² smutny, mało się oǳywał, a tylko bacznie choǳił
oczami za Antkiem.
Mieli się uż rozchoǳić, boć trza¹⁴¹³ było wraz ze dniem dźwignąć się do roboty,
kie ¹⁴¹⁴ przyleciał kowal skarżąc, że dopiero przy echał ze dwora, i klął na wieś i na wszystkich.
— Co to was znowu ukąsiło? — spytała Hanka wyziera ąc oknem.
— A co? wstyd powieǳieć, ale trąby są nasze chłopy, i tyla¹⁴¹⁵! ǲieǳic z nimi ak
z ludźmi, ak z gospodarzami, a te kie ¹⁴¹⁶ pastuchy od gęsi! Już się ugoǳili z ǳieǳicem,
uż wszyscy byli za ednym, a kie ¹⁴¹⁷ przyszło się podpisywać, to eden drapie się po łbie
i mruczy: „a a wiem!”, drugi powieda¹⁴¹⁸: „baby się eszcze poreǳę¹⁴¹⁹”; zaś trzeci zaczyna
skamłać¹⁴²⁰, abych mu eszcze dołożyć tę przyległą łączkę. I zrób co z takimi. ǲieǳic
tak się zagniewał, że ani uż chce słuchać o zgoǳie, a nawet przykazał nie dopuszczać
lipeckiego bydła na leśne paśniki, a kto wpęǳi, fantować¹⁴²¹.
Strwożyli się tą niespoǳianą nowiną, klnąc winnych a swarząc¹⁴²² się mięǳy sobą
coraz zawzięcie , gdy Mateusz ozwał się smutnie:
¹⁴⁰⁰sie nie (gw.) — silnie, mocno; barǳo. [przypis edytorski]
¹⁴⁰¹rozgwia ion (gw.) — rozgwieżdżony. [przypis edytorski]
¹⁴⁰²wszęd (daw., gw.) — wszęǳie. [przypis edytorski]
¹⁴⁰³r noście (gw.) — różności. [przypis edytorski]
¹⁴⁰⁴ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
¹⁴⁰⁵ ałdun (gw.) — brzuch. [przypis edytorski]
¹⁴⁰⁶ t ren (gw.) — który. [przypis edytorski]
¹⁴⁰⁷wzion (gw.) — wziął. [przypis edytorski]
¹⁴⁰⁸na stronę — na bok, na ubocze, w ustronie. [przypis edytorski]
¹⁴⁰⁹cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
¹⁴¹⁰wa nie — tu: poważnie. [przypis edytorski]
¹⁴¹¹ eno co (gw.) — tylko że. [przypis edytorski]
¹⁴¹² isia (gw.) — ǳisia . [przypis edytorski]
¹⁴¹³trza (gw.) — trzeba. [przypis edytorski]
¹⁴¹⁴ ie (gw.) — kiedy, gdy. [przypis edytorski]
¹⁴¹⁵t a (gw.) — tyle; i t a: i uż. [przypis edytorski]
¹⁴¹⁶ ie (gw.) — ak, niby. [przypis edytorski]
¹⁴¹⁷ ie (gw.) — kiedy, gdy. [przypis edytorski]
¹⁴¹⁸powiedać (gw.) — powiadać, mówić. [przypis edytorski]
¹⁴¹⁹pore ę (gw.) — poraǳę. [przypis edytorski]
¹⁴²⁰s amłać (gw.) — skomleć, prosić. [przypis edytorski]
¹⁴²¹ antować — brać fant (tu: w postaci bydła) do wykupienia. [przypis edytorski]
¹⁴²²swarz ć się — kłócić się. [przypis edytorski]



Chłopi



— Wszyćko¹⁴²³ bez to, co naród¹⁴²⁴ pobłąkany i zgłupiały kie ¹⁴²⁵ barany, a nie ma go
komu przywieść do rozumu!
— Mało to eszcze Michał się natłumaczy każdemu?
— Co tam Michał! Za swoim proﬁtem¹⁴²⁶ gania i z dworem trzyma, to uści¹⁴²⁷, co¹⁴²⁸
mu naród nie zawierza. Słucha ą, ale za nim nie pódą¹⁴²⁹…
Porwał się kowal, gorąco przedstawia ąc, ako tylko choǳi mu o dobro wsi, ako
eszcze dokłada swo ego, bych eno¹⁴³⁰ tę zgodę przeprowaǳić.
— Żebyś w kościele przysięgał, a też ci nie uwierzą — mruknął Mateusz.
— No, to niech kto drugi spróbu e, obaczymy, czy poreǳi¹⁴³¹! — wołał.
— Pewnie, że kto drugi musi się zabrać do tego.
— Ale kto? Może ksiąǳ albo młynarz? — rozlegały się szydliwe¹⁴³² głosy.
— Kto? Antek Boryna! A akby i on nie przywiódł wsi do rozumu, to uż trza wypiąć
plecy na cały enteres¹⁴³³…
— Cóż a? Któż to me¹⁴³⁴ posłucha, co? — ąkał zmieszany.
— Masz rozum, pierwszyś teraz we wsi, to cię wszystkie¹⁴³⁵ posłucha ą.
— Prawda! Juści! Ty eden! My pó ǳiem za tobą! — mówili skwapliwie, ale kowalowi było to cosik¹⁴³⁶ nie na rękę, bo zakręcił się niespoko nie, skubał wąsy i zaśmiał się
z adliwie, skoro Antek powieǳiał:
— Przeciek¹⁴³⁷ nie święci garnki lepią, mogę i a poprobować, poreǳimy se¹⁴³⁸ o tym
którego dnia.
Zaczęli się rozchoǳić, ale eszcze każden z osobna brał go na stronę namawiać, przyobiecu ąc pó ść za nim, zaś Kłąb mu rzekł:
— Nad narodem¹⁴³⁹ zawdy¹⁴⁴⁰ musi ktoś górować, co ma rozum i moc, i poczciwe
baczenie.
— A poreǳi, ak potrza, i kĳem ziobra zmacać! — zaśmiał się Mateusz.
Rozeszli się, ostał eno pod oknem Antek z kowalem, bo Rocho klęczał na ganku
zatopiony w pacierzach.
Długo deliberowali w głębokie cichości. Że słychać było eno¹⁴⁴¹ Hankę krząta ącą
się po izbie; strzepywała pościele, obłócząc¹⁴⁴² w czyste poszewki, to myła się długo akby
na akie wielkie święto, a potem rozczesu ąc włosy pod oknem wyzierała¹⁴⁴³ na nich coraz
niecierpliwie , pilnie nadstawia ąc uszów, gdy kowal zaczął mu cicho odraǳać, aby sprawy
poniechał¹⁴⁴⁴, gdyż z chłopami nie traﬁ do ładu, a ǳieǳic est mu przeciwny.
— Nieprawda! poręczył za nim w sąǳie! — rzuciła przez okno.
— Kie lepie wiecie, to mówmy o czym drugim… — zły był ak pies.
Antek powstał przeciąga ąc się sennie.

¹⁴²³wsz ć o (gw.) — wszystko. [przypis edytorski]
¹⁴²⁴nar d — tu: luǳie. [przypis edytorski]
¹⁴²⁵ ie (gw.) — ak, niby. [przypis edytorski]
¹⁴²⁶pro t — korzyść. [przypis edytorski]
¹⁴²⁷ uści (gw.) — pewnie, oczywiście. [przypis edytorski]
¹⁴²⁸co (gw.) — tu: że. [przypis edytorski]
¹⁴²⁹p d (gw.) — pó dą. [przypis edytorski]
¹⁴³⁰ ch eno (gw.) — aby tylko. [przypis edytorski]
¹⁴³¹pore ić (gw.) — poraǳić, dać radę, zdołać. [przypis edytorski]
¹⁴³²sz d iw — szyderczy. [przypis edytorski]
¹⁴³³ enteres (gw.) — interes. [przypis edytorski]
¹⁴³⁴me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
¹⁴³⁵wsz st ie (gw.) — wszyscy. [przypis edytorski]
¹⁴³⁶cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
¹⁴³⁷przecie (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
¹⁴³⁸se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]
¹⁴³⁹nar d — tu: luǳie, lud. [przypis edytorski]
¹⁴⁴⁰zawd (gw.) — zawsze. [przypis edytorski]
¹⁴⁴¹ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁴⁴²o ł cz ć (daw., gw.) — powlekać. [przypis edytorski]
¹⁴⁴³w zierać (gw.) — wyglądać. [przypis edytorski]
¹⁴⁴⁴poniechać — zostawić. [przypis edytorski]



Chłopi



— To ci eno rzeknę na ostatku: puścili cię eno¹⁴⁴⁵ do sprawy, prawda? zwiążesz się
w cuǳe enteresa¹⁴⁴⁶, a wiesz to¹⁴⁴⁷, ak cię zasąǳą?…
Antek przysiadł z powrotem i tak się sroǳe¹⁴⁴⁸ zamedytował, że kowal nie doczekawszy się odpowieǳi poszedł do domu.
Hanka kręciła się kole¹⁴⁴⁹ okna, raz po raz wygląda ąc na niego, nie dosłyszał, że ozwała
się w końcu lękliwie a prosząco:
— Póǳi¹⁴⁵⁰, Jantoś¹⁴⁵¹, pora spać… Utruǳiłeś się ǳisia niemało…
— Idę, Hanuś, idę… — podnosił się ociężale.
Jęła się prędko rozǳiewać¹⁴⁵² szepcąc pacierz roztrzęsionymi wargami.
— A ak me¹⁴⁵³ zasąǳą na Syberię, to co? — myślał asobliwie, wchoǳąc do izby.


— Pietrek, przynieś no drewek — krzyknęła sprzed domu Hanka, rozmamłana była
całkiem i omączona przy wyrabianiu chleba.
W szabaśniku¹⁴⁵⁴ huczał uż tęgi ogień, przegarniała go raz po raz i leciała obtaczać bochny i wynosić e w ganek, na deskę źǳiebko¹⁴⁵⁵ wystawioną w słońcu, bych¹⁴⁵⁶
pręǳe rosły. Zwĳała się siarczyście, gdyż ciasto prawie uż kipiało z wielkie ǳieży¹⁴⁵⁷,
przyokryte ¹⁴⁵⁸ pierzyną.
— Józka, dorzuć do pieca, bo trzon eszczek¹⁴⁵⁹ czarniawy!
Ale Józki nie było, a Pietrek też się nie kwapił¹⁴⁶⁰ z posłuchem, nakładał w podwórzu gnó , oklepu ąc czubaty wóz, bych¹⁴⁶¹ się nie roztrzęsał¹⁴⁶² po droǳe, i spoko nie
poreǳał¹⁴⁶³ ze ślepym ǳiadem, któren¹⁴⁶⁴ pod stodołą wykręcał¹⁴⁶⁵ powrósła¹⁴⁶⁶.
Popołudniowe słońce tak eszcze przypiekało, że ściany popuszczały żywicą, parzyła
ziemia i powietrze prażyło kie ¹⁴⁶⁷ żywym ogniem, że uż ruchać się¹⁴⁶⁸ było ciężko. Muchy
eno¹⁴⁶⁹ kręciły się z brzękiem nad wozem i konie ǳiw nie porwały postronków i nóg nie
połamały szarpiąc się i ogania ąc od ukąszeń.
Nad podwórzem wisiała senna, przygniata ąca spieka¹⁴⁷⁰, prze ęta ostrym zapachem
gno u, że nawet ptaki w saǳie pocichły, kury leżały pod płotami kieby¹⁴⁷¹ nieżywe, a prosiaki z po ękiwaniem rozwalały się w błocie pod studnią, gdy naraz ǳiad zaczął srogo
kichać, bowiem z obory zawiało eszcze barze ¹⁴⁷².
— Na zdrowie wama¹⁴⁷³, ǳiadku!
¹⁴⁴⁵ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁴⁴⁶ enteresa (gw.) — interesy. [przypis edytorski]
¹⁴⁴⁷a wiesz to (gw.) — a czy wiesz. [przypis edytorski]
¹⁴⁴⁸sro e (daw., gw.) — mocno, barǳo. [przypis edytorski]
¹⁴⁴⁹ o e (gw.) — koło. [przypis edytorski]
¹⁴⁵⁰p i (gw.) — chodź. [przypis edytorski]
¹⁴⁵¹Jantoś (gw.) — Antoś. [przypis edytorski]
¹⁴⁵²roz iewać (daw., gw.) — rozbierać. [przypis edytorski]
¹⁴⁵³me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
¹⁴⁵⁴sza aśni — piec chlebowy, piekarnik. [przypis edytorski]
¹⁴⁵⁵ ie o (gw.) — trochę. [przypis edytorski]
¹⁴⁵⁶ ch (gw.) — żeby. [przypis edytorski]
¹⁴⁵⁷ ie a — drewniane naczynie służące do rozczyniania mąki i wyrastania ciasta chlebowego. [przypis edytorski]
¹⁴⁵⁸prz o r t (gw.) — okryty, przysłonięty. [przypis edytorski]
¹⁴⁵⁹ eszcze (gw.) — eszcze. [przypis edytorski]
¹⁴⁶⁰nie wapić się — nie spieszyć się. [przypis edytorski]
¹⁴⁶¹ ch (gw.) — żeby. [przypis edytorski]
¹⁴⁶²roztrzęsać (gw.) — roztrząsać. [przypis edytorski]
¹⁴⁶³pore ać (gw.) — rozmawiać, gwarzyć. [przypis edytorski]
¹⁴⁶⁴ t ren (gw.) — który. [przypis edytorski]
¹⁴⁶⁵w ręcać — tu: skręcać. [przypis edytorski]
¹⁴⁶⁶powr sło — gruby sznur. [przypis edytorski]
¹⁴⁶⁷ ie (gw.) — ak, niby. [przypis edytorski]
¹⁴⁶⁸ruchać się (daw., gw.) — ruszać się, poruszać się. [przypis edytorski]
¹⁴⁶⁹ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁴⁷⁰spie a (gw.) — spiekota, upał. [przypis edytorski]
¹⁴⁷¹ ie (gw.) — akby, niby. [przypis edytorski]
¹⁴⁷² arze (gw.) — barǳie . [przypis edytorski]
¹⁴⁷³wama (gw.) — wam. [przypis edytorski]



Chłopi



— Nie z trybularza wie e, nie, a chociem¹⁴⁷⁴ i tego zwycza ny¹⁴⁷⁵, ale zawierciło w nosie
gorze tabaki.
— Kto czego zwycza ny, to mu smaku e!
— Głupiś, cóż to, ła no eno¹⁴⁷⁶ wywąchu ę po świecie!…
— Rzekłem, bo mi się przybaczyło¹⁴⁷⁷, co tak mi peǳiał¹⁴⁷⁸ mó ǳiadźka we wo sku,
kie ¹⁴⁷⁹ me¹⁴⁸⁰ przy uczeniu pierwszy raz sprał po pysku…
— I wzwyczaiłeś się do tego, co? Hi! hi! hi!…
— Hale, bogać ta, kie ¹⁴⁸¹ rychło¹⁴⁸² sprzykrzyła mi się taka nauka, że przycapiłem
ścierwę w akimś kącie i tak mu pysk wyrychtowałem, aże¹⁴⁸³ spuchnął niby bania. Już
me¹⁴⁸⁴ potem nie bĳał¹⁴⁸⁵…
— Długoś to służył?
— A całe pięć roków! Nie było się czym wykupić, to i musiałem rużie dźwigać. Jeno¹⁴⁸⁶ zrazu, pókim był głupi, to potyrał¹⁴⁸⁷ mną, kto chciał, i biedym się na adł, ale
kamraty me¹⁴⁸⁸ nauczyły, że ak czego brakowało, tośwa¹⁴⁸⁹ zworowali abo dała edna
ǳieucha¹⁴⁹⁰, służanka, bom obiecał się z nią ożenić! A ak me¹⁴⁹¹ przezywały od kartoszków¹⁴⁹², ak się śmiały z mo e mowy i naszego pacierza…
— A poganiny zapowietrzone, śmiały się z pacierza.
— Tom każdemu z osobna pomacał żebra i poniechały¹⁴⁹³!
— Cie, takiś to mocarz!
— Mocarz, nie mocarz, ale trzem radę dam! — przechwalał się z uśmiechem.
— Byłeś to na wo nie, co?
— Jakże, przeciem z Turkami wo ował. Pokorzylim¹⁴⁹⁴ ich do cna!
— Pietrek¹⁴⁹⁵, ka że¹⁴⁹⁶ to drzewo? — zawołała znowu Hanka.
— A tam, ka było przóǳi¹⁴⁹⁷! — odburknął pod nosem.
— Dyć¹⁴⁹⁸ gospodyni cię woła — upominał nasłuchu ący ǳiad.
— Niech woła, a uści¹⁴⁹⁹, może eszczek¹⁵⁰⁰ statki¹⁵⁰¹ mył będę!
— Głuchyś czy co? — wrzasnęła wybiega ąc przed dom.
— W piecu palił nie będę, nie do tegom się goǳił! — odkrzyknął.
Wywarła na niego gębę po swo emu.
Ale parob barǳo hardo odszczekiwał, ani myśląc posłuchać, a kie ¹⁵⁰² go akimś słowem barze do ena¹⁵⁰³, wraził¹⁵⁰⁴ widły w gnó i zawołał ze złością:
¹⁴⁷⁴chociem (gw.) — chociaż estem. [przypis edytorski]
¹⁴⁷⁵zw cza n (daw., gw.) — przyzwycza ony; tego zw cza n : przyzwycza ony do tego. [przypis edytorski]
¹⁴⁷⁶ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁴⁷⁷prz acz ć się (gw.) — przypomnieć się. [przypis edytorski]
¹⁴⁷⁸pe iał (gw.) — powieǳiał. [przypis edytorski]
¹⁴⁷⁹ ie (gw.) — kiedy, gdy. [przypis edytorski]
¹⁴⁸⁰me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
¹⁴⁸¹ ie (gw.) — kiedy, skoro. [przypis edytorski]
¹⁴⁸²r chło (daw., gw.) — szybko. [przypis edytorski]
¹⁴⁸³ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹⁴⁸⁴me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
¹⁴⁸⁵ ał (gw.) — bił; (o czynności zwycza owe ) zwykł bić. [przypis edytorski]
¹⁴⁸⁶ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁴⁸⁷pot rać (gw.) — pomiatać. [przypis edytorski]
¹⁴⁸⁸me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
¹⁴⁸⁹tośwa (gw.) — tośmy, to żeśmy (konstrukc a z ruchomą końcówką czasownika w  os.lm). [przypis edytorski]
¹⁴⁹⁰ ieucha (gw.) — ǳiewucha, ǳiewczyna. [przypis edytorski]
¹⁴⁹¹me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
¹⁴⁹² artosz a (z ros.) — kartofel. [przypis edytorski]
¹⁴⁹³poniechać — przestać. [przypis edytorski]
¹⁴⁹⁴po orz im (gw.) — pokorzyliśmy; pokonaliśmy. [przypis edytorski]
¹⁴⁹⁵ ietre (gw.) — Piotrek. [przypis edytorski]
¹⁴⁹⁶ a e (gw.) — gǳież; gǳie est. [przypis edytorski]
¹⁴⁹⁷prz i (daw., gw.) — przedtem, wcześnie . [przypis edytorski]
¹⁴⁹⁸d ć (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
¹⁴⁹⁹ uści (gw.) — pewnie. [przypis edytorski]
¹⁵⁰⁰ eszcze (gw.) — eszcze. [przypis edytorski]
¹⁵⁰¹stat i (daw., gw.) — tu: brudne naczynia. [przypis edytorski]
¹⁵⁰² ie (gw.) — kiedy, gdy. [przypis edytorski]
¹⁵⁰³do ena (gw.) — dotknęła. [przypis edytorski]
¹⁵⁰⁴wrazić — wbić. [przypis edytorski]



Chłopi



— Nie z Jagusią macie sprawę, nie wygonicie me¹⁵⁰⁵ krzykiem.
— Obaczysz, co ci zrobię! Popamiętasz! — groziła dotknięta do żywego i uż rozeźlona tak zwĳała się kole chleba, aże¹⁵⁰⁶ tuman mąki zapełnił izbę i buchał przez okna.
Mamrotała eno na zuchwalca wynosząc chleby w ganek, to dorzuca ąc drewek do pieca
albo i wyziera ąc¹⁵⁰⁷ za ǳiećmi. Struǳona uż była z pracy i spieki¹⁵⁰⁸, bo w izbie gorąc¹⁵⁰⁹
aże dusił, a w sieniach, ka ¹⁵¹⁰ się buzowało w szabaśniku, też ledwie oǳipnął¹⁵¹¹, że przy
tym i muchy, od których roiły się ściany, brzęczały nieustannie i cięły wielce dokuczliwie,
to prawie z płaczem oganiała się gałęzią i tak uż była spocona i rozdrażniona, że robiła
coraz wolnie i niecierpliwie .
Właśnie ostatni nabier¹⁵¹² ciasta wygniatała, gdy Pietrek wy echał z podwórza.
— Poczeka , dam ci podwieczorek!
— Prrr! A z em, niezgorze uż mi kruczy¹⁵¹³ w brzuchu po obieǳie.
— Mało to ci było?
— I… płone¹⁵¹⁴ adło, to przelatu e przez żywot¹⁵¹⁵ kie bez sito.
— Płone! wiǳisz go! Cóż to, mięso będę ci dawała? Sama po kątach też nie chlam¹⁵¹⁶
kiełbasy. Drugie¹⁵¹⁷ na przednówku i tego nie ma ą. Obacz no, ak to ży ą komornicy.
Postawiła w ganku ǳieżkę¹⁵¹⁸ zsiadłego mleka i bochen.
Przysiadł łakomie do adła i z wolna się naǳiewał¹⁵¹⁹ podrzuca ąc niekie ¹⁵²⁰ glonki
chleba boćkowi, któren¹⁵²¹ przygra dał się ze sadu i warował przy nim kie ¹⁵²² pies.
— Chude, sama serwatka — mruczał pod adłszy uż nieco.
— A może byś chciał same śmietany, poczeka .
Zaś kie ¹⁵²³ się nałożył do syta i brał za le ce, dorzuciła uszczypliwie:
— Zgódź się do Jagusi, ona ci tłuście bęǳie dawała.
— Pewnie, bo póki tu ona była gospodynią, nikto¹⁵²⁴ głodem nie przymierał — zaciął
konie batem, wóz wsparł ramieniem i ruszył.
Utraﬁł ą w słabiznę¹⁵²⁵, ale nim się zebrała odpowieǳieć, od echał.
Jaskółki zaświegotały pod strzechą i stado gołębi opadło z gruchaniem na ganek,
a kie ¹⁵²⁶ e spęǳała, doszedł ą ze sadu akiś kwik, zlękła się, że świnie pyszczą¹⁵²⁷ po
cebuli, ale na szczęście to eno¹⁵²⁸ sąsieǳka maciora ryła się pod płot.
— Wsadź eno ry , a spyszcz, to uż a cię przyrychtu ę¹⁵²⁹.
A ledwie wzięła się znowu do roboty, kie ¹⁵³⁰ bociek hycnął na ganek, przyczaił się
źǳiebko¹⁵³¹ i popatrzywszy to ednym, to drugim okiem, ął kuć w bochny łyka ąc ciasto
wielkimi kawałami.
Wypadła na niego z wrzaskiem.
¹⁵⁰⁵me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
¹⁵⁰⁶ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹⁵⁰⁷w zierać (gw.) — wyglądać, rozglądać się. [przypis edytorski]
¹⁵⁰⁸spie a (gw.) — spiekota, upał. [przypis edytorski]
¹⁵⁰⁹gor c (gw.) — gorąco. [przypis edytorski]
¹⁵¹⁰ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
¹⁵¹¹o ipn ć (gw.) — odetchnąć. [przypis edytorski]
¹⁵¹²na ier (gw.) — nabrana część. [przypis edytorski]
¹⁵¹³ rucz ć (gw.) — burczeć. [przypis edytorski]
¹⁵¹⁴płon (daw., gw.) — ałowy, bezowocny; tu: niepożywny. [przypis edytorski]
¹⁵¹⁵ wot (daw., gw.) — żołądek. [przypis edytorski]
¹⁵¹⁶ch ać (gw.) — eść, żreć. [przypis edytorski]
¹⁵¹⁷drugie (gw.) — inni. [przypis edytorski]
¹⁵¹⁸ ie a — miseczka. [przypis edytorski]
¹⁵¹⁹na iewać (gw.) — tu: na adać. [przypis edytorski]
¹⁵²⁰nie ie (gw.) — niekiedy, czasem. [przypis edytorski]
¹⁵²¹ t ren (gw.) — który. [przypis edytorski]
¹⁵²² ie (gw.) — ak, niby. [przypis edytorski]
¹⁵²³ ie (gw.) — kiedy. [przypis edytorski]
¹⁵²⁴ni to (gw.) — nikt. [przypis edytorski]
¹⁵²⁵sła izna (gw.) — słabe mie sce. [przypis edytorski]
¹⁵²⁶ ie (gw.) — kiedy, gdy. [przypis edytorski]
¹⁵²⁷p szcz ć (gw.) — tu: ryć. [przypis edytorski]
¹⁵²⁸ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁵²⁹prz r chtować (gw.) — urząǳić. [przypis edytorski]
¹⁵³⁰ ie (gw.) — kiedy. [przypis edytorski]
¹⁵³¹ ie o (gw.) — trochę. [przypis edytorski]



Chłopi



Uciekał z wyciągniętym ǳiobem robiąc gwałtownie garǳielem, a kie go uż doganiała, bych zǳielić drewnem, poderwał się i unął na stodołę i długo tam sto ał¹⁵³²
klekocąc a wyciera ąc ǳiób o kalenicę¹⁵³³.
— Czeka , złoǳie u, eszcze a ci kulasy¹⁵³⁴ poprzetrącam — groziła obtacza ąc na
nowo poǳiurawione bochenki.
Przyleciała Józka, więc na nie wszystko się skrupiło.
— Ka ¹⁵³⁵ się to nosisz¹⁵³⁶? Cięgiem¹⁵³⁷ ganiasz ak kot z pęcherzem! Powiem Antkowi,
akaś to robotna¹⁵³⁸! Wygarnia z pieca, a żywo¹⁵³⁹!
— Byłam eno u Płoszkowe Kasi. Wszystkie¹⁵⁴⁰ w polu, a chuǳinie¹⁵⁴¹ nawet wody
nie ma kto podać.
— Cóż to e , chora?
— Pewnikiem¹⁵⁴² ośpica¹⁵⁴³, bo czerwona i rozpalona kie ¹⁵⁴⁴ ogień.
— A przynieś ze sobą chorobę, to cię dam do śpitala¹⁵⁴⁵.
— Juści, bom to uż przy edne chore siadywała! Nie baczycie¹⁵⁴⁶, akem to przy was
dulczyła¹⁵⁴⁷, kie ście leżeli¹⁵⁴⁸ w połogu¹⁵⁴⁹. — I uż tra kotała dale po swo emu, spęǳa ąc
muchy z ciasta i bierąc¹⁵⁵⁰ się do wygarniania węgli z pieca.
— Trza¹⁵⁵¹ bęǳie luǳiom ponieść podwieczorek — przerwała Hanka.
— Zaraz poletę¹⁵⁵². Usmażyć to a ków Antkowi?
— A usmaż, eno słoniną nie szafu .
— Żału ecie to?
— Zaśby¹⁵⁵³. Ale co za tłusto, to może być i Antkowi niezdrowo.
ǲieusze¹⁵⁵⁴ chciało się lecieć, to w mig uwinęła się z robotą i nim Hanka zalepiła
piec, zabrała tro e dwo aków¹⁵⁵⁵ z mlekiem, chleby we fartuszek i poleciała.
— Spo rzy ta na płótno, czy wyschło, a z powrotem pomocz, eszcze do zachodu
przeschnie — zawołała oknem, ale Józka uż była za przełazem, eno piesneczka¹⁵⁵⁶ leciała
za nią i ze żyta mignęła kie niekie ¹⁵⁵⁷ konopiasta głowina.
Na podorówce pod lasem komornice rozrzucały gnó , aki Pietrek dowoził, a przyorywał Antek.
Że zaś ziemia gliniasta, mimo niedawnego zbronowania, była spieczona i twarda, to
skiby łupały się niby skały, a konie ciągnęły pług z takim wysiłkiem, aże¹⁵⁵⁸ rwały się
postronki.
Antek, akby wrośnięty w imadła, orał zawzięcie zapomniawszy o całym świecie, czasem chlastał biczem po końskich portkach, a częście eno cmokaniem e przynaglał, gdyż
¹⁵³²sto ał (gw.) — stał. [przypis edytorski]
¹⁵³³ a enica — na wyższa część dachu, szczyt dachu. [przypis edytorski]
¹⁵³⁴ u as (gw.) — noga. [przypis edytorski]
¹⁵³⁵ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
¹⁵³⁶nosić się (gw.) — tu: włóczyć się. [przypis edytorski]
¹⁵³⁷cięgiem (gw.) — ciągle, nieustannie. [przypis edytorski]
¹⁵³⁸ro otn (gw.) — pracowity. [przypis edytorski]
¹⁵³⁹ wo (daw., gw.) — szybko. [przypis edytorski]
¹⁵⁴⁰wsz st ie (gw.) — wszyscy. [przypis edytorski]
¹⁵⁴¹chu ina (gw.) — biedactwo. [przypis edytorski]
¹⁵⁴²pewni iem (gw.) — na pewno. [przypis edytorski]
¹⁵⁴³ośpica (gw.) — ospa. [przypis edytorski]
¹⁵⁴⁴ ie (gw.) — ak, niby. [przypis edytorski]
¹⁵⁴⁵śpita (gw.) — szpital. [przypis edytorski]
¹⁵⁴⁶ acz ć (daw., gw.) — pamiętać. [przypis edytorski]
¹⁵⁴⁷du cz ć (gw.) — ślęczeć, truǳić się. [przypis edytorski]
¹⁵⁴⁸ ie ście e e i (gw.) — konstrukc a z ruchomą końcówką czasownika: kiedy leżeliście; tu:  os. lm w funkc i
formy grzecznościowe . [przypis edytorski]
¹⁵⁴⁹poł g — okres po poroǳie. [przypis edytorski]
¹⁵⁵⁰ ier c (gw.) — biorąc. [przypis edytorski]
¹⁵⁵¹trza (gw.) — trzeba. [przypis edytorski]
¹⁵⁵²po etę (gw.) — polecę. [przypis edytorski]
¹⁵⁵³zaś (gw.) — skądże. [przypis edytorski]
¹⁵⁵⁴ ieusze (gw.) — ǳiewczynie. [przypis edytorski]
¹⁵⁵⁵dwo a i — gliniane podwó ne naczynie. [przypis edytorski]
¹⁵⁵⁶piesnecz a (gw.) — piosneczka. [przypis edytorski]
¹⁵⁵⁷ ie nie ie (gw.) — niekiedy. [przypis edytorski]
¹⁵⁵⁸ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]



Chłopi



do cna ustawały, robota bowiem była ciężka i zno na, ale kwardą¹⁵⁵⁹ i czu ną ręką prowaǳił pług i rżnął skibę za skibą, kładąc posobnie¹⁵⁶⁰ szerokie, proste zagony, boć rola szła
pod pszenicę.
Wrony łaziły bruzdami wyǳiobu ąc glisty, zaś gniady źrebiec, szczypiący trawę po
mieǳy¹⁵⁶¹, rwał się raz po raz do klaczy łakomie, sięga ąc matczynych wymion.
— Co mu się to przypomina, cycoń eden — mruknął Antek śmiga ąc go po kulasach¹⁵⁶², że zadarł ogona i skoczył w bok, on zaś orał dale cierpliwie, tyle eno przerywaąc skwarną cichość, co się ta nieka ¹⁵⁶³ ozwał do kobiet, ale tak uż był umęczony pracą
i spiekotą, że skoro Pietrek nad echał, krzyknął w złości:
— Kobiety czeka ą, a ty wleczesz się kieby¹⁵⁶⁴ szmaciarz!
— A uści, droga ciężka i koń ledwie uż kulasami rucha.
— A po cóżeś tyla czasu sto ał¹⁵⁶⁵ pod lasem? Wiǳiałem.
— Możecie obaczyć, piaskiem kie kot nie zagarniam.
— Pyskacz ścierwa. Wio, stare, wio!
Ale konie ustawały coraz barze , całe uż okryte pianą, a i emu, chocia był rozǳiany
do białych portek i koszuli, pot też zalewał twarz i ręce mdlały od pracy, że do rzawszy
Józkę zawołał radośnie:
— W sam czas przyszłaś, a to ostatnią parą dygu emy¹⁵⁶⁶.
Dociągnął skibę pod bór, konie wyłożył i rozkiełznawszy e puścił na trawiastą, podleśną drogę, a sam rzucił się w cień na kra u lasu i kie ¹⁵⁶⁷ wilk zgłodniały wy adał z dwoaków, a Józka ęła mu tra kotać nad uszami.
— Ostaw me¹⁵⁶⁸, nie ciekawym twoich nowinek — warknął gniewnie, że odszczeknęła gniewnie i poleciała w las na agody.
Bór sto ał cichy, rozprażony, pachnący i kieby¹⁵⁶⁹ źǳiebko¹⁵⁷⁰ przymglały w słoneczne
ulewie, że eno¹⁵⁷¹ niekiedy zaruchały się cichuśko zielone podszycia i z głębin buchał ciąg
prze ęty żywicą abo i akieś pobłąkane głosy i ptasie śpiewania.
Antek rozciągnął się na trawie i kurzył¹⁵⁷² papierosa, ale akby przez coraz głębszą mgłę
wiǳiał ǳieǳica skaczącego na koniu po podleskich polach i akichś luǳi z tykami.
Wielgachne cho ary¹⁵⁷³, kieby z mieǳi wykute, wynosiły się nad nim rzuca ąc po
oczach chwie ny i morzący śpikiem¹⁵⁷⁴ cień. Już się był całkiem zapadł w cichość, gdy
zaturkotał akiś wóz.
— Organistów parobek na tartak wozi, uści — pomyślał unosząc ciężką głowę i opadł
z powrotem, ale uż nie zasnął, gdyż ktosik¹⁵⁷⁵ wyrzekł: Pochwalony!
Komornice wychoǳiły posobnie¹⁵⁷⁶ z lasu z brzemionami drzewa na plecach, zaś
w końcu wlekła się Jagustynka, zgarbiona pod ciężarem prawie do ziemi.
— Odpocznĳcie, a to wama¹⁵⁷⁷ uż oczy na wierzch wyłażą.
Przysiadła w podle¹⁵⁷⁸, wspiera ąc brzemię o drzewo i ledwie zipiąc.
— Nie la¹⁵⁷⁹ was taka robota — szepnął ze współczuciem.
— Juści, co uż całkiem opadłam ze sił.
¹⁵⁵⁹ ward (gw.) — twardy. [przypis edytorski]
¹⁵⁶⁰poso nie (gw.) — po sobie, po kolei. [przypis edytorski]
¹⁵⁶¹mie a — pas nieuprawne ziemi odǳiela ący pola. [przypis edytorski]
¹⁵⁶² u as (gw.) — noga. [przypis edytorski]
¹⁵⁶³nie a (gw.) — niekiedy, czasem. [przypis edytorski]
¹⁵⁶⁴ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
¹⁵⁶⁵sto ał (gw.) — stał. [przypis edytorski]
¹⁵⁶⁶d gować (gw.) — iść; nosić. [przypis edytorski]
¹⁵⁶⁷ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
¹⁵⁶⁸me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
¹⁵⁶⁹ ie (gw.) — akby. [przypis edytorski]
¹⁵⁷⁰ ie o (gw.) — trochę. [przypis edytorski]
¹⁵⁷¹ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁵⁷² urz ć (daw., gw.) — tu: palić, dymić. [przypis edytorski]
¹⁵⁷³cho ar — choina, drzewo iglaste. [przypis edytorski]
¹⁵⁷⁴śpi (gw.) — sen, senność. [przypis edytorski]
¹⁵⁷⁵ tosi (gw.) — ktoś. [przypis edytorski]
¹⁵⁷⁶poso nie (gw.) — po kolei. [przypis edytorski]
¹⁵⁷⁷wama (gw.) — wam. [przypis edytorski]
¹⁵⁷⁸w pod e (daw., gw.) — obok. [przypis edytorski]
¹⁵⁷⁹ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]



Chłopi



— Pietrek, a gęście kupki, gęście ! — krzyknął do parobka. — Czemuż to wa u¹⁵⁸⁰
nie wyręczą?
Jeno się skrzywiła odwraca ąc zaczerwienione, bólne¹⁵⁸¹ oczy.
— Takeście akoś zmiękli, że ani was tera poznać.
— I krzemień puści pod młotem — ęknęła zwiesza ąc głowę — bieda chybcie przeżre
człowieka niźli rǳa żelazo.
— Ciężki latoś¹⁵⁸² przednówek nawet la¹⁵⁸³ gospodarzy¹⁵⁸⁴.
— Kto ma eno lebiodę¹⁵⁸⁵ z otrębami, temu nie potrza¹⁵⁸⁶ mówić o bieǳie.
— Bó cie się Boga, dyć przy dźcież wieczorem, a zna ǳie się eszcze w chałupie aki
korczyk¹⁵⁸⁷ ziemniaków. Odrobicie we żniwa.
Zapłakała rzewliwie, nie mogąc wykrztusić tego słowa poǳięki.
— A może ta i co więce na ǳie Hanka — dodał z dobrością¹⁵⁸⁸.
— Żeby nie Hanka, to byśwa¹⁵⁸⁹ uż byli pozdychali — zaszeptała łzawo. — Juści,
co odrobię, kiedy eno bęǳie potrza. I nie za siebie mówię. Bóg ci zapłać! Cóż ta a,
ten śmieć eno, co się go trepem następu e, ani wieǳąc o tym, i do głodu niezgorze
wezwycza onam, ale ak te mo e robaki kochane zapiska ą: babulu, eść! a nie ma czym
zatkać głodnych brzuchów, to powiedam, cobym se te kulasy odrąbała abo i z tego ołtarza
zdarła i poniesła do Żyda, bych się eno na adły.
— To znowu sieǳicie z ǳiećmi?
— Matkam przeciek. Ostawię to samych w takie bieǳie! A latoś¹⁵⁹⁰ akby wszystko złe zwaliło się na nich. Krowa im padła, ziemniaki zgniły, że trza¹⁵⁹¹ było kupować
do saǳenia, wiater¹⁵⁹² obalił stodołę, a do tego synowa po rodach ostatnich cięgiem¹⁵⁹³
chorze e i wszyćko¹⁵⁹⁴ ostało na te boskie Opatrzności.
— Juści, bo Wo tkowi eno gorzałka¹⁵⁹⁵ pachnie i pilno do karczmy.
— Z biedy się niekie ¹⁵⁹⁶ napĳał, z czyste biedy, ale ak dostał w boru robotę, to ani
uż za rzy do Żyda, niech drugie¹⁵⁹⁷ zaświadczą — broniła syna gorąco. — Biedocie to
kużden¹⁵⁹⁸ kieliszek policzą! Pofolgował¹⁵⁹⁹ se Jezusiczek we złości, pofolgował, no, żeby
się tak zawziąć na ednego głupiego chłopa. I za co? Cóż to złego zrobił? — mamrotała
podnosząc w niebo groźne, pyta ące oczy.
— Małoście to na nich pomstowali? — rzekł z naciskiem.
— Hale, wysłuchałby to Jezus głupiego szczekania! Juści — ale dodała akby trwożnie
i niespoko nie — kie matka nawet wyklina ǳieci, to i tak w sercu nie pragnie im
krzywdy. We złości to i ozór nie pości. Jakże…
— Wypuścił to uż Wo tek łąkę, co?
— Młynarz przynosił na nią całe tysiąc złotych, ale a wzbroniłam, bo ak temu wilkowi wpadnie co w pazury, to mu uż sam zły nie wyrwie. A może się eszcze traﬁ kto
drugi z pienięǳmi?
— Śliczna łąka, ak amen tak pewne dwa pokosy w rok, żebym tak miał grosz zapaśny!
— westchnął oblizu ąc się kie kot do mleka.
¹⁵⁸⁰wa u (gw.) — was. [przypis edytorski]
¹⁵⁸¹ n (gw.) — zbolały, bolesny. [przypis edytorski]
¹⁵⁸² atoś (daw., gw.) — w tym roku. [przypis edytorski]
¹⁵⁸³ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
¹⁵⁸⁴gospodarz — chłop posiada ący ziemię. [przypis edytorski]
¹⁵⁸⁵ e ioda — komosa polna; adalne zioło łąkowe. [przypis edytorski]
¹⁵⁸⁶potrza (gw.) — potrzeba. [przypis edytorski]
¹⁵⁸⁷ orcz — daw. ednostka ob ętości ciał sypkich, ǳielona na  garnców i równa ok.  kg. [przypis
edytorski]
¹⁵⁸⁸do rość (gw.) — dobroć. [przypis edytorski]
¹⁵⁸⁹ śwa (gw.) — byśmy. [przypis edytorski]
¹⁵⁹⁰ atoś (daw., gw.) — w tym roku. [przypis edytorski]
¹⁵⁹¹trza (gw.) — trzeba. [przypis edytorski]
¹⁵⁹²wiater (gw.) — wiatr. [przypis edytorski]
¹⁵⁹³cięgiem (gw.) — ciągle. [przypis edytorski]
¹⁵⁹⁴wsz ć o (gw.) — wszystko. [przypis edytorski]
¹⁵⁹⁵gorzał a — wódka. [przypis edytorski]
¹⁵⁹⁶nie ie (gw.) — niekiedy. [przypis edytorski]
¹⁵⁹⁷drugie (gw.) — inni. [przypis edytorski]
¹⁵⁹⁸ u den (gw.) — każdy. [przypis edytorski]
¹⁵⁹⁹po o gować (daw., gw.) — ulżyć, popuścić. [przypis edytorski]



Chłopi



— Już i Macie chcieli ą kupować, że to rychtyk przylega do Jagusinego pola.
Drgnął na to imię, lecz dopiero w akieś Zdrowaś¹⁶⁰⁰ zapytał niby niechcący, wlekąc¹⁶⁰¹
oczami po polach, daleko.
— Co się to wyrabia u Dominikowe ?
Ale prze rzała go w lot, prześmiech eno¹⁶⁰² wionął po zwiędłych wargach, roz arzyły
się oczy i przysunąwszy się ęła¹⁶⁰³ mówić bole ąco:
— A co! Piekło tam i tyla. W chałupie kie ¹⁶⁰⁴ po pochowku, aże mrozi od smutku,
a pociechy znikąd ni poratunku! Jeno oczy wypłaku ą i boskiego zmiłowania czeka ą!
A uż na barze Jagusia…
I kieby¹⁶⁰⁵ przęǳę rozsnuwała różnoście¹⁶⁰⁶ o Jagusinych smutkach, żalach i opuszczeniu. Mówiła gorąco, przypochlebia ąc mu się i akby ciągnąc za ęzyk, ale milczał uparcie, gdyż z nagła rozparła go taka żrąca tęsknica, aże¹⁶⁰⁷ się cały rozdygotał.
Szczęściem, co powróciła Józka niosąc z pól zapaski czernic¹⁶⁰⁸, nasypała mu agód
w kapelusz i zebrawszy dwo aki pobiegła w dyrdy¹⁶⁰⁹ ku chałupie.
A Jagustynka nie doczekawszy się od niego ani słowa odpowieǳi ęła się dźwigać
stęka ący.
— Poniecha cie! Pietrek, zabierz ich na wóz! — rozkazał krótko.
Chycił¹⁶¹⁰ się znowu pługa i akiś czas cierpliwie kra ał spieczoną, twardą ziemię, przyginał się w arzmie kie ¹⁶¹¹ wół, dawał się wszystek te pracy, ale i tak nie zdusił tęsknicy.
Już mu się dłużył ǳień, że raz po raz spozierał¹⁶¹² na słońce i niecierpliwymi oczami
mierzył pole, spory kawał leżał eszcze do zaorania. Jurzył się¹⁶¹³ też w sobie coraz barze
i nie wiada¹⁶¹⁴ laczego¹⁶¹⁵ prał konie, a ostro krzykał na kobiety, bych¹⁶¹⁶ się pręǳe
ruchały¹⁶¹⁷! Tak go uż cosik¹⁶¹⁸ ponosiło, że ledwie ścierpiał, i takie myśle¹⁶¹⁹ kłębiły się po
głowie i przyćmiewały oczy, że coraz częście pług mu się w rękach chybotał zaǳiera ąc¹⁶²⁰
o kamienie, zaś pod lasem tak się był zarył¹⁶²¹ pod akiś korzeń, aż kró ¹⁶²² się oberwał.
Nie było sposobu dale orać, zabrał więc pług na sanice i założywszy wałacha po echał
do dom¹⁶²³ po nowy.
W chałupie było pusto i wszystko leżało rozbabrane i zamączone, a Hanka kłóciła się
z kimś w saǳie.
— Paparuch! Na sprzeczki to czas ma! — mruczał idąc w podwórze, ale tam zeźlił
się barze , gdyż i ten drugi pług, któren¹⁶²⁴ wyciągnął spod szopy, zarówno był do niczego. Długo koło niego ma strował coraz niecierpliwie , nasłuchu ąc kłótni, bo Hanka uż
wykrzykiwała rozwścieklona:
¹⁶⁰⁰w a ieś Zdrowaś — po upływie czasu potrzebnego na odmówienie popularne modlitwy zaczyna ące się
od słów „Zdrowaś Mario”. [przypis edytorski]
¹⁶⁰¹w e c (gw.) — wlokąc. [przypis edytorski]
¹⁶⁰² eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁶⁰³ ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
¹⁶⁰⁴ ie (gw.) — ak, niby. [przypis edytorski]
¹⁶⁰⁵ ie (gw.) — niby, akby. [przypis edytorski]
¹⁶⁰⁶r noście (daw., gw.) — różności. [przypis edytorski]
¹⁶⁰⁷ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹⁶⁰⁸czernica — agoda. [przypis edytorski]
¹⁶⁰⁹w d rd (gw.) — prędko, galopem. [przypis edytorski]
¹⁶¹⁰ch cić (gw.) — chwycić. [przypis edytorski]
¹⁶¹¹ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
¹⁶¹²spozierać (gw.) — spoglądać, patrzeć. [przypis edytorski]
¹⁶¹³ urz ć się (daw., gw.) — zapalać się, gniewać się; por. urn : ognisty, gwałtowny. [przypis edytorski]
¹⁶¹⁴nie wiada (gw.) — nie wiadomo. [przypis edytorski]
¹⁶¹⁵ aczego (gw.) — dlaczego. [przypis edytorski]
¹⁶¹⁶ ch (gw.) — żeby. [przypis edytorski]
¹⁶¹⁷ruchać się (daw., gw.) — ruszać się. [przypis edytorski]
¹⁶¹⁸cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
¹⁶¹⁹m ś e (daw., gw.) — myśli (M. i B. lm). [przypis edytorski]
¹⁶²⁰za ierać (gw.) — zahaczać. [przypis edytorski]
¹⁶²¹ ł zar ł (daw., gw.) — daw. forma czasu zaprzeszłego, ǳiś: zarył (wcześnie w stosunku do innych czynności i zdarzeń wyrażonych w czasie przeszłym). [przypis edytorski]
¹⁶²² r — dodatkowy element roboczy pługa montowany przed korpusem płużnym, służący do pionowego
odcinania skiby od calizny, ułatwia ący pracę szczególnie na ziemiach zadarnionych, twardych. [przypis edytorski]
¹⁶²³do dom (daw., gw.) — do domu. [przypis edytorski]
¹⁶²⁴ t ren (gw.) — który. [przypis edytorski]



Chłopi



— Zapłać szkody, to ci maciorę wypuszczę, a nie, to podam do sądu! Zapłać za płótno,
co mi e zwiesną¹⁶²⁵ podarła na bielniku, i za te spyskane¹⁶²⁶ ziemniaki. Mam świadków
na wszystko! Wiǳisz ą, aka mądra, bęǳie se świnie wypasała na moim! Nie daru ę
swo ego! A na drugi raz to two e maciorze i tobie kulasy¹⁶²⁷ poprzetrącam! — azgotała
za adle, że zaś i sąsiadka dłużną nie ostawała, to uż kłóciły się na zabó , wytrzącha ąc do
się przez płoty zaciśniętymi pięściami.
— Hanka! — krzyknął zakłada ąc se¹⁶²⁸ pług na ramiona.
Przyleciała rozwrzeszczana i rozczapierzona kie kokosz.
— A to wyǳierasz się, aże¹⁶²⁹ na całą wieś słychać!
— Swo ego bronię! Jakże, pozwolę to, bych¹⁶³⁰ mi cuǳe świnie pyskały po zagonach!
Tyla szkody robią, to mam być cicho? Niedoczekanie, nie daru ę! — wykrzykiwała, aże¹⁶³¹
przerwał e ostro:
— Ogarnĳ się, a to wyglądasz kie ¹⁶³² nieboskie stworzenie!
— Hale, do roboty będę się przybierała kie do kościoła, uści¹⁶³³.
Popatrzył na nią wzgardliwie, boć wyglądała, akby ą kto wyciągnął spod łóżka, i rzuciwszy ramionami poszedł.
Kowal był przy robocie; uż z dala szczękały brzękliwe, mocne głosy młotów, a w kuźni
huczał ogień i było gorąco kie w piekle. Michał właśnie był odkuwał z pomocnikiem
akieś grubachne sztaby, pot mu zalewał twarz umorusaną, ale kuł niestruǳenie i akby
z za adłością.
— Komuż to takie sielne¹⁶³⁴ osie?
— Do Płoszkowego woza! Bęǳie woził na tartak!
Antek przysiadł na progu skręca ąc sobie papierosa.
Młoty wciąż biły za adle, trzaska ąc nieustannie raz, dwa, raz, dwa, i czerwone żelazo
bite ze wszystkie mocy robiło się powolne¹⁶³⁵ kieby¹⁶³⁶ ciasto, ugniatali go też na swo ą
potrzebę, aże¹⁶³⁷ cała kuźnia dygotała.
— Nie chciałbyś to wozić? — rzekł Michał wsaǳa ąc żelazo w ognisko i poruchuąc¹⁶³⁸ miechem.
— A bo to me¹⁶³⁹ młynarz dopuści, ponoć wzion¹⁶⁴⁰ wożenie na spółkę z organistą
i ze Żydami est za pan brat.
— Konie masz, porządek¹⁶⁴¹ wszystek gotowy, a parob eno się wałęsa kole¹⁶⁴² chałupy. Niezgorze płacą — szepnął zachętliwie.
— Juści, co¹⁶⁴³ przydałby się akiś grosz na żniwo, ale cóż, młynarza przeciech¹⁶⁴⁴
o pomoc prosił nie będę.
— Trza¹⁶⁴⁵ by ci pomówić z kupcami.
— Abo to e¹⁶⁴⁶ znam! Byś to chciał wstawić się za mną!
— Kie prosisz, to pomówię, eszcze ǳisia¹⁶⁴⁷ do nich poletę¹⁶⁴⁸.
¹⁶²⁵zwiesn (gw.) — wiosną, na wiosnę. [przypis edytorski]
¹⁶²⁶sp s ane (gw.) — zryte. [przypis edytorski]
¹⁶²⁷ u as (gw.) — noga. [przypis edytorski]
¹⁶²⁸se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]
¹⁶²⁹ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹⁶³⁰ ch (gw.) — żeby. [przypis edytorski]
¹⁶³¹ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹⁶³² ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
¹⁶³³ uści (gw.) — pewnie. [przypis edytorski]
¹⁶³⁴sie n (gw.) — mocny, porządny. [przypis edytorski]
¹⁶³⁵powo n (daw., gw.) — tu: posłuszny, podległy czy e ś woli. [przypis edytorski]
¹⁶³⁶ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
¹⁶³⁷ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹⁶³⁸poruchu c (gw.) — porusza ąc. [przypis edytorski]
¹⁶³⁹me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
¹⁶⁴⁰wzion (gw.) — wziął. [przypis edytorski]
¹⁶⁴¹porz de (daw., gw.) — tu: sprzęt. [przypis edytorski]
¹⁶⁴² o e (daw., gw.) — koło, wokół. [przypis edytorski]
¹⁶⁴³ uści co (gw.) — pewnie, że. [przypis edytorski]
¹⁶⁴⁴przeciech (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
¹⁶⁴⁵trza (gw.) — trzeba. [przypis edytorski]
¹⁶⁴⁶ e (gw.) — tu: ich (kupców). [przypis edytorski]
¹⁶⁴⁷ isia (gw.) — ǳisia . [przypis edytorski]
¹⁶⁴⁸po etę (gw.) — polecę. [przypis edytorski]



Chłopi



Antek cofnął się prędko przed kuźnię, gdyż znowu ¹⁶⁴⁹ zagrały młoty i iskry sypnęły
się deszczem ognistym i parzącym.
— Zaraz przy dę, obaczę eno¹⁶⁵⁰, akie to drzewo zwożą.
I na tartaku robota wrzała kie ¹⁶⁵¹ w ulu, traczka¹⁶⁵² uż szła bez przerwy, piły z głuchym zgrzytem przeżerały długachne kloce, a woda z krzykiem waliła się z kół w rzekę
i spieniona, zmordowana, gotowała się bełkotliwie w ciasnych brzegach. Z wozów zwalali
cho ary, ledwie okrzesane z gałęzi, aż ziemia ęczała, zaś sześciu chłopa obciesywało¹⁶⁵³ e
do kantu, a drugie wynosiły deski na słońce.
Mateusz prowaǳił całą fabrykę, że co trochę widać go było w inne stronie, ǳielnie
zwĳał się rząǳąc i bacznie wszystkiego dogląda ąc.
Przywitali się przy acielsko.
— A ka że¹⁶⁵⁴ to Bartek? — pytał Antek rozgląda ąc się po luǳiach.
— Zmierziły mu się Lipce¹⁶⁵⁵ i pociągnął za wiatrem.
— Że to poniektórych tak cięgiem¹⁶⁵⁶ telepie po świecie! Roboty widać masz na
długo, tylachna¹⁶⁵⁷ drzewa!
— A chwaci¹⁶⁵⁸ na aki rok abo¹⁶⁵⁹ i dłuże . Jak ǳieǳic ugoǳi się ze wszystkimi, to
z pół boru wytnie i przeda.
— Na Podlesiu znowu ¹⁶⁶⁰ ǳisia rozmierza ą ziemię.
— Bo uż co dnia zgłasza się ktosik¹⁶⁶¹ do zgody! Barany uchy, nie chciały cię słuchać,
żeby gromadą się ugoǳić, to ǳieǳic da więce , a tera¹⁶⁶² robią w po edynkę, cichaczem,
byle pręǳe .
— Niektóren¹⁶⁶³ człowiek to ak ten osieł: chcesz, bych¹⁶⁶⁴ ruszył naprzód, to ciąga go
za ogon! Pewnie co barany, ǳieǳic obrywa każdemu coś niecoś, bo z osobna się goǳą.
— Odebrałeś to uż swo e gronta¹⁶⁶⁵?
— Jeszczek¹⁶⁶⁶ nie wyszedł czas po śmierci o cowe i nie można robić ǳiałów, alem
se¹⁶⁶⁷ uż upatrzył pole.
Za rzeką pomięǳy olchami mignęła akaś twarz, zdało mu się, że to Jagusia, więc
chociaż pogadywał, ale uż coraz niespoko nie latał oczami po gąszczach nadrzecznych.
— Taki gorąc, trza się iść wykąpać — rzekł wreszcie i poszedł w dół rzeki, niby to
wybiera ąc sposobne mie sce, ale skoro go skryły drzewa, puścił się pędem.
Juści, że ona to była. Szła z motyczką do kapusty.
— Jagusia! — zawołał zrównawszy się z nią.
Obe rzała się bacznie i rozeznawszy głos i ego twarz, wychyla ącą się ze szuwarów,
przystanęła trwożnie, nie wieǳąc zgoła, co począć, bezradna całkiem i spłoszona.
— Nie pozna esz me¹⁶⁶⁸ to? — szepnął gorąco, próbu ąc prze ść do nie na drugą
stronę. Ale rzeka w tym mie scu była głęboka, choć wąska zaledwie na akieś parę kroków.
— Jakże, nie poznałabym cię to? — oglądała się lękliwie za siebie na kapuśnisko,
ka ¹⁶⁶⁹ czerwieniały akieś kobiety.
¹⁶⁴⁹znowu (gw.) — znowu. [przypis edytorski]
¹⁶⁵⁰ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁶⁵¹ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
¹⁶⁵²tracz a — praca wykonywana za pomocą traka; tra : maszyna do przecinania kłód drzewnych na tarcicę.
[przypis edytorski]
¹⁶⁵³o cies wało (gw.) — obciosywało. [przypis edytorski]
¹⁶⁵⁴ a e (gw.) — gǳież. [przypis edytorski]
¹⁶⁵⁵zmierził mu się Lipce — zbrzydły mu Lipce. [przypis edytorski]
¹⁶⁵⁶cięgiem (gw.) — ciągle, nieustannie. [przypis edytorski]
¹⁶⁵⁷t achna (gw.) — tak dużo. [przypis edytorski]
¹⁶⁵⁸chwacić (daw., gw.) — starczyć. [przypis edytorski]
¹⁶⁵⁹a o (gw.) — albo. [przypis edytorski]
¹⁶⁶⁰znowu (gw.) — znowu. [przypis edytorski]
¹⁶⁶¹ tosi (gw.) — ktoś. [przypis edytorski]
¹⁶⁶²tera (gw.) — teraz. [przypis edytorski]
¹⁶⁶³nie t ren (gw.) — niektóry. [przypis edytorski]
¹⁶⁶⁴ ch (gw.) — żeby. [przypis edytorski]
¹⁶⁶⁵gronta (gw.) — grunty. [przypis edytorski]
¹⁶⁶⁶ eszcze (gw.) — eszcze. [przypis edytorski]
¹⁶⁶⁷se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]
¹⁶⁶⁸me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
¹⁶⁶⁹ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]



Chłopi



— Ka że¹⁶⁷⁰ się to kry esz, że ani sposobu cię uwiǳieć?
— Ka ? Wygnała me two a z chałupy, to sieǳę u matki…
— Dyć i o tym rad bym z tobą pomówił. Wy dź, Jagno, wieczorkiem za smętarz.
Powiem ci cosik, przy dź! — prosił gorąco.
— Hale, żeby me kto eszcze obaczył! Dosyć mam uż za dawne… — odrzekła twardo.
Ale tak molestował, tak skamlał, że skruszało e serce, zaczynało e być żal.
— A cóż mi to nowego powiesz? po cóż to me wołasz?
— Czym ci to uż taki całkiem cuǳy¹⁶⁷¹, Jaguś?
— Nie cuǳy, ale i nie swó ! Nie w głowie mi takie rzeczy…
— Jeno przy dź, a nie pożału esz. Bo asz¹⁶⁷² się za smętarz, to przy dź za księży sad,
nie baczysz¹⁶⁷³ to ka ¹⁶⁷⁴? Nie baczysz, Jaguś?…
Jaże odwróciła głowę, takie pąsy na nią uderzyły.
— Nie pleć, dyć¹⁶⁷⁵ mi wstydno… — zesromała¹⁶⁷⁶ się wielce.
— Przy dź, Jaguś, choćby do północka czekał będę…
— To poczeka … — odwróciła się nagle i poleciała na kapuśnisko.
Patrzył za nią łakomie i prze ęły go takie luboście¹⁶⁷⁷ i takie płomia¹⁶⁷⁸ wzburzyły
krew, że gotów był lecieć za nią i brać ą choćby na oczach wszystkich… Ledwie się uż
pohamował.
— Nic, eno ta spieka¹⁶⁷⁹ tak me¹⁶⁸⁰ rozebrała¹⁶⁸¹! — pomyślał rozǳiewa ąc się spiesznie do kąpieli.
Przechłoǳił się galancie¹⁶⁸² i ął deliberować¹⁶⁸³ nad sobą.
— Że to człowiek słaby kie ¹⁶⁸⁴ ten paźǳierz¹⁶⁸⁵, bele¹⁶⁸⁶ co go poniesie…
Wstyd mu się zrobiło, roze rzał się, czy aby go kto z nią nie wiǳiał, i usilnie rozważał
wszystko, co mu o nie powiadali.
— Takaś to ty, agódko, taka! — myślał ze wzgardą i akby z żalem, ale naraz przystanął
pod akimś drzewem i sto ał¹⁶⁸⁷ z przywartymi¹⁶⁸⁸ powiekami, bo awiła mu się na oczach
w całe swo e cudności.
— Cheba¹⁶⁸⁹ takie drugie nie ma na wszystkim¹⁶⁹⁰ świecie! — ęknął i strasznie
zapragnął eszcze raz ą wiǳieć, eszcze raz ogarnąć ramionami, przycisnąć do serca i napić
się z tych warg czerwonych, pić na umór ten miód słodki, pić do dna…
— Jeno ten ostatni razik, Jagusiu! ten ostatni! — szeptał błagalnie, akby do nie .
Długo potem przecierał oczy woǳąc nimi po drzewach, nim się pomiarkował i poszedł
do kuźni. Michał był sam i właśnie uż się zabierał do pługa.
— A strzyma twó wóz takie ciężary? — spytał.
— Bylem eno miał co kłaść…
— Kie obiecu ę, to akbyś uż miał na wozie.
Antek ął pisać kredą na drzwiach i rachować.
— Jeszczek¹⁶⁹¹ do żniw zarobiłbym ze trzysta złotych! — rzekł radośnie.
¹⁶⁷⁰ a e (gw.) — gǳież. [przypis edytorski]
¹⁶⁷¹cu
(gw.) — tu: obcy. [przypis edytorski]
¹⁶⁷² o asz (gw.) — boisz. [przypis edytorski]
¹⁶⁷³ acz ć (daw., gw.) — pamiętać. [przypis edytorski]
¹⁶⁷⁴ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
¹⁶⁷⁵d ć (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
¹⁶⁷⁶zesromać się (daw., gw.) — zawstyǳić się. [przypis edytorski]
¹⁶⁷⁷ u oście (daw., gw.) — lubości (M. i B. lm); u ość: rozkosz. [przypis edytorski]
¹⁶⁷⁸płomia (daw., gw.) — płomienie. [przypis edytorski]
¹⁶⁷⁹spie a (gw.) — spiekota, upał. [przypis edytorski]
¹⁶⁸⁰me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
¹⁶⁸¹roze rać (daw., gw.) — rozstroić, osłabić. [przypis edytorski]
¹⁶⁸²ga ancie (gw.) — porządnie; elegancko. [przypis edytorski]
¹⁶⁸³de i erować (daw., gw.) — rozmyślać. [przypis edytorski]
¹⁶⁸⁴ ie (gw.) — ak, niby. [przypis edytorski]
¹⁶⁸⁵pa ierz — częście w lm: pa ierze: zdrewniałe części łodyg lnu lub konopi, odǳielane od włókien
łykowych przez międlenie i trzepanie; wiór. [przypis edytorski]
¹⁶⁸⁶ e e (gw.) — byle. [przypis edytorski]
¹⁶⁸⁷sto ał (gw.) — stał. [przypis edytorski]
¹⁶⁸⁸prz wart (daw., gw.) — przymknięty. [przypis edytorski]
¹⁶⁸⁹che a (gw.) — chyba. [przypis edytorski]
¹⁶⁹⁰wsz st i (gw.) — tu: cały. [przypis edytorski]
¹⁶⁹¹ eszcze (gw.) — eszcze. [przypis edytorski]



Chłopi



— Akuratnie miałbyś na sprawę — ozwał się kowal od niechcenia.
Antek schmurzył się nagle i oczy zaświeciły mu ponuro.
— Zmora ta mo a sprawa, co ą wspomnę, to mi wszyćko¹⁶⁹² z rąk leci, że nawet żyć
się odechciewa…
— Nie ǳiwota, eno¹⁶⁹³ to me¹⁶⁹⁴ zastanawia, że się za nĳakim poratunkiem eszcze
nie rozglądasz.
— A cóż to poreǳę?
— Trzeba by ednak coś zrobić! Jakże, dać się to pod nóż, kie ¹⁶⁹⁵ ten cielak rzezakowi¹⁶⁹⁶?
— Głową muru nie przebĳę! — westchnął boleśnie.
Michał kuł znowu z za adłością, zaś Antek pogrążył się w niepoko ące i strachliwe
dumania i takie myśle¹⁶⁹⁷ go nawieǳały, aże¹⁶⁹⁸ mienił się na twarzy i zrywał się z mie sca,
bezradnie lata ąc oczami po świecie; ale szwagierek dał mu się długo trapić szpiegu ąc go
eno¹⁶⁹⁹ chytrymi ślepiami, aż w końcu rzekł cicho:
— Kaźmirz z Modlicy umiał se¹⁷⁰⁰ poreǳić¹⁷⁰¹…
— Ten, co to uciekł do Hameryki¹⁷⁰²?
— A ten sam! Mądrala, ucha, przewąchał pismo nosem.
— A bo mu to dowiedły¹⁷⁰³, że zabił tego strażnika?
— Nie czekał, aże¹⁷⁰⁴ mu dowiedą¹⁷⁰⁵! Nie głupi zgnić w kreminale¹⁷⁰⁶…
— Łacno¹⁷⁰⁷ mu było, kawaler.
— Ratu e się, któren¹⁷⁰⁸ musi. Ja cię ta do niczegó ¹⁷⁰⁹ nie namawiam, abyś nie pomyślał, że mam w tym cosik swo ego na widoku, a eno¹⁷¹⁰ powiedam¹⁷¹¹, ak to w przypadku robiły drugie¹⁷¹². Jak ci się żywnie podoba, tak zrób. Wo tek Ga da z Wolicy też
ano wrócił z kreminału w same świątki. Cóż, ǳiesięć roków¹⁷¹³ toć eszczek¹⁷¹⁴ nie życie,
można przetrzymać…
— ǲiesięć roków, Jezus kochany! — ęknął chyta ąc się za głowę.
— A tyle odsieǳiał w ciężkich robotach, uści, co karwas¹⁷¹⁵ czasu.
— Wszystko gotówem¹⁷¹⁶ przenieść¹⁷¹⁷, bele¹⁷¹⁸ eno nie sieǳenie. Jezus! sieǳiałem
te parę miesięcy, a uż me¹⁷¹⁹ się dur chytał¹⁷²⁰…
— A za trzy nieǳiele¹⁷²¹ byłbyś uż za morzami, niech Jankiel powie…

¹⁶⁹²wsz ć o (gw.) — wszystko. [przypis edytorski]
¹⁶⁹³ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁶⁹⁴me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
¹⁶⁹⁵ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
¹⁶⁹⁶rzeza — rzeźnik. [przypis edytorski]
¹⁶⁹⁷m ś e (daw., gw.) — myśli (M. i B. lm). [przypis edytorski]
¹⁶⁹⁸ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹⁶⁹⁹ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁷⁰⁰se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]
¹⁷⁰¹pore ić (gw.) — poraǳić. [przypis edytorski]
¹⁷⁰² amer a (gw.) — Ameryka. [przypis edytorski]
¹⁷⁰³dowiedł (gw.) — dowiedli. [przypis edytorski]
¹⁷⁰⁴ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹⁷⁰⁵dowied (gw.) — dowiodą. [przypis edytorski]
¹⁷⁰⁶ reminał (gw.) — kryminał. [przypis edytorski]
¹⁷⁰⁷łacno (daw., gw.) — łatwo. [przypis edytorski]
¹⁷⁰⁸ t ren (gw.) — który. [przypis edytorski]
¹⁷⁰⁹niczeg (gw.) — niczego. [przypis edytorski]
¹⁷¹⁰ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁷¹¹powiedam (gw.) — powiadam. [przypis edytorski]
¹⁷¹²drugie (gw.) — tu: inni. [przypis edytorski]
¹⁷¹³ro w (gw.) — lat. [przypis edytorski]
¹⁷¹⁴ eszcze (gw.) — eszcze. [przypis edytorski]
¹⁷¹⁵ arwas (gw.) — kawał. [przypis edytorski]
¹⁷¹⁶got wem (daw., gw.) — gotów estem. [przypis edytorski]
¹⁷¹⁷przenieść (daw., gw.) — tu: przetrzymać, wytrzymać. [przypis edytorski]
¹⁷¹⁸ e e (gw.) — byle. [przypis edytorski]
¹⁷¹⁹me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
¹⁷²⁰ch tał (gw.) — chwytał. [przypis edytorski]
¹⁷²¹za trz nie ie e (daw., gw.) — za trzy tygodnie. [przypis edytorski]



Chłopi



— Strasznie daleko! Jak to iść, wszyćko¹⁷²² ciepnąć¹⁷²³, ostawić dom, ǳieci, ziemię,
wieś i w tyli¹⁷²⁴ świat, na zawdy¹⁷²⁵! — Zgroza go prze ęła.
— Tyla poszło dobrowolnie i ani komu w głowie wracać do tych ra ów.
— A mnie nawet pomyśleć o tym straszno!
— Juści¹⁷²⁶, ale obacz Wo tka i posłucha , co rozpowiada o tym kreminale, to cię
eszczek barze ¹⁷²⁷ zaasu e! Jakże, chłop ma niespełna czterǳieści roków, a do cna uż
posiwiał i zgarbaciał, żywą krwią plu e i kulasami¹⁷²⁸ ledwie powłóczy. Jeno patrzeć, ak
pó ǳie na księżą oborę¹⁷²⁹. Ale po co ci gadać, masz swó rozum, to się ego posłucha .
Przycichł w porę, zmiarkowawszy, że uż w nim posiał niepokó , więc resztę zostawił
czasowi, skrycie się eno¹⁷³⁰ ciesząc z plonów, akie spoǳiewał się zebrać. Ale skończywszy
pług ozwał się wesoło:
— Poletę¹⁷³¹ tera¹⁷³² do kupców, a wóz gotu na utro, bo woził bęǳiesz. O sprawie nie
myśl, nie warto se¹⁷³³ psuć głowy, to ano bęǳie, co bęǳie i co Bóg miłosierny pozwoli.
Przy dę do cię wieczorem.
Ale Antek nie zapomniał tak zaraz; połknął te ego przy acielskie powiadki¹⁷³⁴ kie ¹⁷³⁵
ryba przynętę i dławił się nią, darło mu ano wątrobę, aże¹⁷³⁶ ledwie się ruchał pod grozą
męczących pomyślunków¹⁷³⁷.
— ǲiesięć roków! ǲiesięć roków — szeptał niekiedy, drętwie ąc w strachu.
Mrok uż zapadał, luǳie ściągali z pól, w obe ściu podniósł się niemały re wach¹⁷³⁸,
gdyż Witek przygnał stado, a kobiety kręciły się kole¹⁷³⁹ udo ów i obrządków, zaś na wsi
aże¹⁷⁴⁰ się trzęsło od przedwieczornych pogwarów i wrzasków ǳieci, kąpiących się we
stawie.
Antek wyciągnął wóz za stodołę, aby go przyrychtować i opatrzyć na utro, ale wnet
odechciało mu się wszystkiego, że eno¹⁷⁴¹ krzyknął na Pietrka, po ącego konie pod studnią:
— Nasmaru wóz i wyporządź, bęǳiesz od utra woził na tartak.
Parob zaklął siarczyście. Nie szła mu w smak taka robota.
— Zawrzy gębę i rób, co ci każą! Hanuś, da trzy miarki owsa na obrok, a koniczyny
przynieś im z pola, Pietrek, niech se pod eǳą…
Hanka próbowała go rozpytywać, ale cosik¹⁷⁴² eno¹⁷⁴³ mruknął i pokręciwszy się po
obe ściu poszedł do Mateusza, z którym teraz żył w wielkim przy acielstwie.
Mateusz tyle co eno¹⁷⁴⁴ był wrócił¹⁷⁴⁵ z roboty i właśnie chlipał pod chałupą zsiadłe
mleko la¹⁷⁴⁶ ochłody.
Skądciś, akby ze sadu, sączyło się ciche, żałosne płakanie.
— Któż to tam tak skwierczy?
¹⁷²²wsz ć o (gw.) — wszystko. [przypis edytorski]
¹⁷²³ciepn ć (gw.) — rzucić. [przypis edytorski]
¹⁷²⁴t i (gw.) — taki, tak wielki. [przypis edytorski]
¹⁷²⁵zawd (gw.) — zawsze. [przypis edytorski]
¹⁷²⁶ uści (gw.) — pewnie. [przypis edytorski]
¹⁷²⁷ arze (gw.) — barǳie . [przypis edytorski]
¹⁷²⁸ u as (gw.) — noga. [przypis edytorski]
¹⁷²⁹na się o orę (daw., gw.) — na cmentarz. [przypis edytorski]
¹⁷³⁰ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁷³¹po etę (gw.) — polecę. [przypis edytorski]
¹⁷³²tera (gw.) — teraz. [przypis edytorski]
¹⁷³³se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]
¹⁷³⁴powiad a (gw.) — powiastka, opowiastka. [przypis edytorski]
¹⁷³⁵ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
¹⁷³⁶ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹⁷³⁷pom ś une (gw.) — tu: myśl. [przypis edytorski]
¹⁷³⁸re wach — zgiełk, zamieszanie. [przypis edytorski]
¹⁷³⁹ o e (daw., gw.) — koło, wokół. [przypis edytorski]
¹⁷⁴⁰ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹⁷⁴¹ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁷⁴²cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
¹⁷⁴³ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁷⁴⁴t e co eno (daw., gw.) — dopiero co; niedawno. [przypis edytorski]
¹⁷⁴⁵ ł wr cił (daw., gw.) — daw. forma czasu zaprzeszłego, ǳiś: wrócił (wcześnie , przed inną czynnością a.
wydarzeniem wyrażonym w czasie przeszłym). [przypis edytorski]
¹⁷⁴⁶ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]



Chłopi



— A Nastusia. Urwanie głowy mam z tymi amorami¹⁷⁴⁷: zapowieǳie¹⁷⁴⁸ uż wyszły, ślub ma być w nieǳielę, a Dominikowa wczora zapowieǳiała przez sołtysa, ako
gospodarka na nią zapisana i Szymkowi nie uǳieli ani zagona, i do chałupy go nie puści.
I święcie to zrobi, znam a dobrze to sobacze nasienie.
— Cóż na to Szymek?
— A co, ak usiadł w saǳie rano, tak i dotąd tam sieǳi kie ¹⁷⁴⁹ ten słup, że nawet
Nastusi nie odpowiada, uż się nawet bo am¹⁷⁵⁰, żeby mu się rozum nie popsuł.
— Szymek! — krzyknął w sad — a póǳi¹⁷⁵¹ no do nas; przyszedł Boryna, to może
ci co poreǳi¹⁷⁵²…
Z awił się po akie ś minucie i usiadł na przyzbie nie wita ąc się z nikim. Juści, co
chłopak do cna był zmizerowany i wyschnięty kieby¹⁷⁵³ ta osinowa deska; edne oczy mu
gorzały, zaś w wychuǳone twarzy taiło się akieś twarde postanowienie.
— I cóżeś umyślił? — pytał łagodnie Mateusz.
— A co, że wezmę siekierę i zakatrupię ą kie ¹⁷⁵⁴ psa!
— Głupiś! ba anie ostaw do karczmy.
— Jak Bóg na niebie, tak ą zakatrupię. Cóż mi to osta e, co? Grontu mi po o cach
zapiera, z chałupy me goni, spłaty nie da e, to cóż pocznę? Ka się, sierota, poǳie ę,
ka ? I żeby to me roǳona matka tak krzywǳiła! — ęknął ociera ąc rękawem łzy, ale
naraz porwał się i zakrzyczał: — Nie daru ę, psiachmać, swo ego, żebym miał za to zgnić
w kreminale, a nie daru ę!
Uspokoili go na tyla, co przymilkł i sieǳiał chmurny, a tak nasrożony, że nawet nie
odpowiadał na Nastusine łzawe szepty. Oni zaś deliberowali, ak by mu pomóc, ale cóż,
kie ¹⁷⁵⁵ nic z tego nie wychoǳiło, nie było bowiem sposobu na Dominikową. Aż dopiero
Nastka odciągnąwszy na stronę brata cosik¹⁷⁵⁶ mu przełożyła.
— Kobieta i nalazła¹⁷⁵⁷ mądrą radę! — zawołał radośnie, wraca ąc pod chałupę. —
A to powieda¹⁷⁵⁸, bych¹⁷⁵⁹ kupić od ǳieǳica na Podlesiu ze sześć morgów na spłaty! Co,
dobra rada? A matce można bęǳie pokazać starą panią, niech się wścieknie ze złości…
— Rada uści dobra ak każda rada, eno gǳie pieniąǳe?…
— Nastusia ma swo e tysiąc złotych, na zadatek chwaci¹⁷⁶⁰…
— A ka że¹⁷⁶¹ to eszcze chałupa, lewentarz¹⁷⁶², porządki¹⁷⁶³, zasiewy?
— Ka ¹⁷⁶⁴? A tu! A tu! — wrzasnął naraz Szymek wyskaku ąc przed nich a trzącha ąc
zaciśniętymi garściami…
— Tak się to mówi, ale czy ureǳisz¹⁷⁶⁵? — mruknął Antek niedowierza ąco.
— Da cie mi eno ziemię, a obaczycie, da cie! — zakrzyczał z mocą.
— To nie ma się co głowić, a eno iść do ǳieǳica i kupować!
— Poczeka , Antek, zaraz, niech no se wszyćko¹⁷⁶⁶ w myślach ułożę…
— Obaczycie, ak sobie radę dawał będę! — gadał prędko Szymek. — A kto u matki
orał? Kto siał? Kto zbierał? Dyć eno a sam! A źle to w roli robiłem, co? Wałkoń to

¹⁷⁴⁷ amor (gw.) — amory; miłość. [przypis edytorski]
¹⁷⁴⁸zapowie ie (gw.) — zapowieǳi; uroczyste ogłoszenie w kościele ma ącego się odbyć ślubu. [przypis edytorski]
¹⁷⁴⁹ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
¹⁷⁵⁰ o am (gw.) — bo ę. [przypis edytorski]
¹⁷⁵¹p i (gw.) — chodź. [przypis edytorski]
¹⁷⁵²pore ić (gw.) — poraǳić. [przypis edytorski]
¹⁷⁵³ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
¹⁷⁵⁴ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
¹⁷⁵⁵ ie (gw.) — kiedy, skoro. [przypis edytorski]
¹⁷⁵⁶cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
¹⁷⁵⁷na e ć (gw.) — znaleźć. [przypis edytorski]
¹⁷⁵⁸powieda (gw.) — powiada. [przypis edytorski]
¹⁷⁵⁹ ch (gw.) — żeby. [przypis edytorski]
¹⁷⁶⁰chwacić (daw., gw.) — starczyć. [przypis edytorski]
¹⁷⁶¹ a e (gw.) — gǳież. [przypis edytorski]
¹⁷⁶² ewentarz (gw.) — inwentarz; bydło gospodarcze. [przypis edytorski]
¹⁷⁶³porz d i (daw., gw.) — tu: urząǳenie; sprzęty domowe i gospodarcze. [przypis edytorski]
¹⁷⁶⁴ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
¹⁷⁶⁵ure ić (gw.) — poraǳić, dać radę; podołać. [przypis edytorski]
¹⁷⁶⁶wsz ć o (gw.) — wszystko. [przypis edytorski]



Chłopi



estem, co? Niech cała wieś powie, niech matka zaświarczy¹⁷⁶⁷! Da cie mi eno¹⁷⁶⁸ grunt,
spomóżcie, braty roǳone, a to uż wama¹⁷⁶⁹ za to do śmierci się nie odsłużę. Pomóżcie,
luǳie kochane, pomóżcie! — wołał śmie ąc się i płacząc na przemian, zgoła akby pĳany
radosną naǳie ą.
A kie ¹⁷⁷⁰ się źǳiebko¹⁷⁷¹ uspokoił, zaczęli uż wspólnie rozważać i deliberować nad
tymi zamysłami.
— Bych¹⁷⁷² się eno¹⁷⁷³ ǳieǳic zgoǳił na spłaty! — westchnęła Nastka.
— Poręczymy z Mateuszem, to wiǳi mi się, co i da.
Nastusia aże¹⁷⁷⁴ go chciała całować po rękach za tyla¹⁷⁷⁵ dobrości.
— Zażywałem niezgorsze biedy, to wiem, ak drugim smaku e! — rzekł cicho, powsta ąc do ode ścia, bo się uż było całkiem zmroczało nad ziemiami, eno co niebo było
eszcze asne i zorze dopalały się na zachoǳie.
Antek stał czas akiś nad stawem wagu ąc się¹⁷⁷⁶ w sobie, w którą stronę pó ǳie, lecz
po chwili ruszył ku domowi.
Szedł ednak z wolna kieby¹⁷⁷⁷ pod przymusem, przysta ąc co trocha ze zna omymi, na
drogach bowiem było pełno luǳi, wałęsa ących się gaǳin¹⁷⁷⁸ i ǳieci. Przyśpiewki trzęsły
się po opłotkach, ka ś¹⁷⁷⁹ zakrzyczały przepłoszone gęsi, pod młynem wrzeszczały kąpiące
się chłopaki, akieś kumy kłóciły się po drugie stronie stawu, akby przed Balcerkami,
a przenikliwy głos piszczałki przewiercał uszy.
Chociaż Antkowi nie było pilno i rad przystawał na droǳe a z bele¹⁷⁸⁰ kim pogadywał,
to w końcu stanął przed swo ą chałupą. Okna stały wywarte¹⁷⁸¹ i oświetlone, ǳiecko
płakało pod ścianą, zaś z podwórza rozlegał się wrzaskliwy głos Hanki, a kie niekie ¹⁷⁸²
azgotliwe odszczekiwanie Józki.
Zawahał się znowu, ale kie ¹⁷⁸³ Łapa zaskomlał przy nim i ął wyskakiwać z radości,
kopnął go w nagłym gniewie i zawrócił z powrotem na wieś. Dopadł dróżki proboszczowskie , przemknął się kole¹⁷⁸⁴ organistów tak cicho, że go nawet psy nie poczuły, i wsunął
się pod księży sad, zaraz przy szerokie mieǳy, ǳielące Kłębową ziemię od księżych.
Nakrył go głęboki cień drzew galancie¹⁷⁸⁵ rozrośniętych.
Księżycowy sierp zawisł uż był na pociemniałym niebie i gwiazdy ęły się roz arzać coraz migotliwie ; wieczór czynił się rosisty a silnie nagrzany, prawǳiwie latowy¹⁷⁸⁶. Przepiórki wołały ze zbóż, od łąk dalekich leciały grubaskie¹⁷⁸⁷ pohukiwania bąków, zaś nad
polami wisiała taka rozpachniona cichość, aże¹⁷⁸⁸ w głowie się mąciło.
Ale Jagusia akoś nie przychoǳiła.
Natomiast o akieś pół sta ania¹⁷⁸⁹ od Antka po mieǳy spacerował proboszcz w białym obleczeniu i z gołą głową, tak pogrążony w odmawianiu pacierzy, iż akby nie wiǳiał,
co¹⁷⁹⁰ ego konie, pasące się na chudym, wytartym ugorze, przeszły mieǳę i łakomie wże¹⁷⁶⁷zaświarcz ć (gw.) — zaświadczyć; potwierǳić. [przypis edytorski]
¹⁷⁶⁸ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁷⁶⁹wama (gw.) — wam. [przypis edytorski]
¹⁷⁷⁰ ie (gw.) — kiedy, gdy; skoro. [przypis edytorski]
¹⁷⁷¹ ie o (gw.) — trochę. [przypis edytorski]
¹⁷⁷² ch (gw.) — żeby. [przypis edytorski]
¹⁷⁷³ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁷⁷⁴ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹⁷⁷⁵t a (gw.) — tyle, tak dużo. [przypis edytorski]
¹⁷⁷⁶wagu c się (gw.) — waha ąc się. [przypis edytorski]
¹⁷⁷⁷ ie (gw.) — akby. [przypis edytorski]
¹⁷⁷⁸ga ina (daw., gw.) — zwierzę. [przypis edytorski]
¹⁷⁷⁹ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
¹⁷⁸⁰ e e (gw.) — byle. [przypis edytorski]
¹⁷⁸¹w wart (gw.) — otwarty. [przypis edytorski]
¹⁷⁸² ie nie ie (gw.) — niekiedy. [przypis edytorski]
¹⁷⁸³ ie (gw.) — kiedy. [przypis edytorski]
¹⁷⁸⁴ o e (daw., gw.) — koło. [przypis edytorski]
¹⁷⁸⁵ga ancie (gw.) — porządnie. [przypis edytorski]
¹⁷⁸⁶ atow (gw.) — letni. [przypis edytorski]
¹⁷⁸⁷gru as i (gw.) — gruby. [przypis edytorski]
¹⁷⁸⁸ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹⁷⁸⁹sta anie a. sta e — daw. miara długości, równa ok.  m. [przypis edytorski]
¹⁷⁹⁰co (gw.) — że. [przypis edytorski]



Chłopi



Ksiąǳ, Koń, Sąsiad

rały się w Kłębową koniczynę, która niby bór czerniała spaniale¹⁷⁹¹ wyrośnięta i pokryta
kwiatem.
Ksiąǳ cięgiem¹⁷⁹² choǳił mamrocąc pacierze, po gwiazdach włóczył oczami, a niekie ¹⁷⁹³ przystawał, pilnie nasłuchu ąc, i gdy się eno ruszyło co niebądź ka ś¹⁷⁹⁴ pod wsią,
zawracał spiesznie, gderząc niby gniewnie na konie.
— A gǳieżeś to polazł, siwy? W Kłębową koniczynę, co? Wiǳicie ich, akie to
ła dusy! Smaku e wam cuǳe, co? A batem chceta po portkach? No, mówię, batem! —
pograżał wielce srogo.
Ale koniska tak smacznie chrupały, aże¹⁷⁹⁵ księǳu zbrakło serca na wypęǳenie ze
szkody, więc eno¹⁷⁹⁶ rozglądał się a prawił z cicha:
— No żre eden drugi, żre … uż się za to zmówi aki paciorek za Kłębową duszę albo
i wynagroǳi czym szkodę! Nygusy, ak się to przypina ą do świeże koniczyny!
I znowu choǳił tam i z nawrotem, pacierze mówił i stróżował ani się spoǳiewa ąc,
ako Antek patrzy w niego, słucha i z coraz większą niespoko nością wyczeku e na Jagusię.
Przeszło tak z parę dobrych pacierzów, gdy naraz Antkowi przyszło na myśl pode ść
do niego a wyznać się ze swoich asunków.
— Taki nauczony, to może pręǳe na ǳie aką radę! — rozważał cofa ąc się cieniami
pod stodołę i dopiero za węgłem śmiało wyszedł na mieǳę i głośno zachrząkał.
A ksiąǳ posłyszawszy, że ktoś nadchoǳi, zakrzyczał na konie:
— Szkodniki paskudne! To ani z oczów spuścić, zaraz w cuǳe ak te świnie! Wiśta
kasztan! — I uniesłszy¹⁷⁹⁷ ubieru¹⁷⁹⁸ wypęǳał e z pośpiechem.
— Boryna! Jak się masz? — wołał rozpoznawszy go z bliska.
— Dyć¹⁷⁹⁹ szukam dobroǳie a, byłem uż na plebanii.
— A wyszedłem zmówić pacierze i przypilnować konisków, bo Walek poleciał do
dworu. Ale takie znarowione szkodniki, że niech Bóg broni, rady nie mogę sobie dać
z nimi. Patrz, ak się Kłębowi wysypało koniczyny, ak bór! Z mo ego nasienia… Za to
mo ą tak wymroziło, że został się tylko rumianek i osty! — westchnął żałośnie, przysiada ąc na kamieniu. — Siada że, to sobie pogadamy! śliczna pora! Za akie trzy tygodnie
zaǳwonią kosy! No, mówię ci!…
Antek przysiadł w podle¹⁸⁰⁰ i zaczął z wolna rozpowiadać, z czym był przyszedł. Proboszcz słuchał uważnie, tabakę zażywał i na konie krzyczał raz po raz, kicha ąc przy tym
siarczyście.
— A gǳie! Ślepyś, że cuǳe? Wiǳisz e, świntuchy znarowione!…
Antkowi szło akoś niesporo, za ąkiwał się i plątał.
— Wiǳę, że ci coś ciężkiego dolega. Wyzna się szczerze, to ci ulży, wyzna ! Przed
kimże duszę wyżalisz, ak nie przed księǳem? — Pogłaǳił go po głowie i uczęstował
tabaką, że Antek nabrawszy śmiałości rozpowieǳiał mu wszystkie swo e asunki.
Ksiąǳ długo ważył ego słowa, wzdychał i w końcu rzekł:
— Ja bym ci za borowego naznaczył pokutę kościelną: stawałeś w o cowe obronie, a że
był ła dus i luter, to niewielka stała się szkoda! Ale sądy ci nie daru ą. Na mnie posieǳisz
ze cztery lata! I co ci tu raǳić? Mó Boże, i w Ameryce luǳie ży ą, i z kryminału też
wraca ą. Ale edno złe i drugie też nie lepsze.
Był za tym, żeby Antek uciekał choćby utro, to znowu raǳił pozostać i odsieǳieć
karę, a na ostatku powieǳiał:
— Jedno, co pewna: zdać się na Opatrzność i czekać zmiłowania Bożego.
— Hale, i wezmą me¹⁸⁰¹ w dybki¹⁸⁰², w Sybir pogna ą…
¹⁷⁹¹spania e (gw.) — wspaniale. [przypis edytorski]
¹⁷⁹²cięgiem (gw.) — ciągle. [przypis edytorski]
¹⁷⁹³nie ie (gw.) — niekiedy. [przypis edytorski]
¹⁷⁹⁴ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
¹⁷⁹⁵ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹⁷⁹⁶ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁷⁹⁷uniesłsz (gw.) — uniósłszy. [przypis edytorski]
¹⁷⁹⁸u ieru (gw.) — ubioru; tu: choǳi o sutannę. [przypis edytorski]
¹⁷⁹⁹d ć (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
¹⁸⁰⁰w pod e (daw., gw.) — obok, pod. [przypis edytorski]
¹⁸⁰¹me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
¹⁸⁰²d i — dyby; spec alnie wyżłobione kawałki drewna, w które zamykano ręce i nogi skazańców. [przypis
edytorski]



Chłopi



— Wielu ednak powraca, sam znałem nie ednego…
— Juści, eno¹⁸⁰³ co to po latach zastanę w chałupie, co? A bo to kobieta da sama
radę? Zmarnu e się wszystko! — szeptał bezradnie.
— Z duszy serca rad bym ci pomógł, ale cóż a mogę… Czeka , mszę świętą odprawię
do Przemienienia Pańskiego na two ą intenc ę. Zapędź mi konie do sta ni, późno! No,
mówię ci, późno, czas spać!
Antek tak był prze ęty turbac ami¹⁸⁰⁴, że wyszedłszy z księżego podwórza dopiero
przypomniał sobie Jagusię i spiesznie do nie poleciał.
Juści, co uż czekała skulona pod stodołą.
— Czekałam i czekałam!
Głos miała akby schrypnięty od rosy.
— Mogłem się to księǳu wymówić? — Chciał ą ob ąć, odepchnęła go.
— Nie ﬁgle mi ta w głowie, nie ceckania!
— Dyć cię całkiem nie pozna ę! — Czuł się dotknięty.
— Jakąś me ostawił, takusieńką i estem…
— A niepodobna do się… — Przysunął się bliże .
— Nie zaasowałeś się o mnie bez¹⁸⁰⁵ tyla czasu, a teraz się ǳiwu esz?
— Że uż i barze ¹⁸⁰⁶ nie sposób, ale mogłem to przylecieć do cię, co?
— A a ostałam eno z trupem a ze zgryzotami! — Zatrzęsła się z zimna.
— I ani ci w głowie postało za rzeć do mnie, co inszego miałaś w myślach!…
— Czekałeś to me¹⁸⁰⁷, Jantoś¹⁸⁰⁸, czekałeś? — wy ąkała niedowierza ąco.
— I ak eszcze! A to kie ¹⁸⁰⁹ ten głupi co dnia wisiałem u kraty i oczy wypatrywałem
za tobą, i co dnia cię czekałem! — Nagły żal nim zatrząsł.
— Jezu kochany! A tak me skląłeś tam za brogiem! A takiś przóǳi¹⁸¹⁰ był zły! A kie
cię brali, to aniś spo rzał na mnie, aniś przemówił… Dobrze baczę¹⁸¹¹, miałeś to dobre
słowo la¹⁸¹² wszystkich, nawet la psa eno¹⁸¹³ nie la mnie! To uż myślałam, że się wścieknę!
— Nie miałem złości do cię, Jaguś, nie. Ale ak się dusza człowiekowi zapiecze w zgryzocie, to by i siebie, i wszystek świat wytracił…
Milczeli sto ąc tuż przy sobie, biedro w biedro. Księżyc świecił im prosto w twarze.
Dyszeli ciężko, szarpani gryzącymi spominkami¹⁸¹⁴, oczy im pływały w zakrzepłych łzach
żalów i udręki.
— Nie tak to me¹⁸¹⁵ kiedyś witałaś! — rzekł smutnie.
Rozpłakała się nagle i rzewliwie kie ¹⁸¹⁶ ǳieciątko.
— Jakże cię to mam witać, ak? Małoś to me uż pokrzywǳił i sponiewierał, że tera¹⁸¹⁷
luǳie patrzą na mnie kie ¹⁸¹⁸ na tego psa…
— Ja cię sponiewierałem? To przeze mnie? — Gniew go prze ął.
— A przez ciebie! Przez ciebie wygnała me¹⁸¹⁹ z chałupy ta ﬂądra, to świńskie pomietło! Przez ciebie poszłam na pośmiech całe wsi…
— A wó ta to uż nie baczysz¹⁸²⁰? a drugich, co? — buchnął groźnie.
— Wszyćko¹⁸²¹ bez ciebie! Wszyćko! — szeptała coraz barǳie rozżalona. — A czemuś me do się zniewolił ak tego psa? Miałeś przecież swo ą kobietę. Głupia byłam, a tyś
¹⁸⁰³ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁸⁰⁴tur ac a (daw., gw.) — zmartwienie. [przypis edytorski]
¹⁸⁰⁵ ez (gw.) — przez. [przypis edytorski]
¹⁸⁰⁶ arze (gw.) — barǳie . [przypis edytorski]
¹⁸⁰⁷me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
¹⁸⁰⁸Jantoś (gw.) — Antoś. [przypis edytorski]
¹⁸⁰⁹ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
¹⁸¹⁰prz i (daw., gw.) — wcześnie . [przypis edytorski]
¹⁸¹¹ acz ć (daw., gw.) — pamiętać. [przypis edytorski]
¹⁸¹² a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
¹⁸¹³ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁸¹⁴spomin i (gw.) — wspominki, wspomnienia. [przypis edytorski]
¹⁸¹⁵me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
¹⁸¹⁶ ie (gw.) — ak, niby. [przypis edytorski]
¹⁸¹⁷tera (gw.) — teraz. [przypis edytorski]
¹⁸¹⁸ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
¹⁸¹⁹me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
¹⁸²⁰ acz ć (daw., gw.) — pamiętać. [przypis edytorski]
¹⁸²¹wsz ć o (gw.) — wszystko. [przypis edytorski]



Chłopi



me tak opętał, co uż świata Bożego za tobą nie wiǳiałam! I czemuś me potem ostawił
samą, na pastwę?
Ale i on porwany żalami zasyczał przez zaciśnięte zęby:
— To a ci kazałem ostać mo ą macochą? Ja cię też pewnie niewoliłem, byś się tłukła
z każdym, kto eno chciał, co?
— To po coś mi nie wzbronił? Byś me miłował, to byś me nie dał na wolę, nie
ostawiłbyś me same , a eno strzegł przed złą przygodą, ak to drugie robią! — skarżyła
się boleśnie i tak pełna niezgłębionego żalu, że uż nie poreǳił¹⁸²² się bronić. Odpadły go
wszystkie złoście¹⁸²³, a serce się rozdygotało kochaniem.
— Cicho , Jaguś, cicho , ǳieciątko! — szeptał z tkliwością.
— I taka krzywda mi się stała, to i ty powsta esz na mnie ak wszystkie, i ty, i ty! —
szlochała wspiera ąc głowę o stodołę.
Usaǳił ą przy sobie na mieǳy i ął przygarniać do serca a tulić, a głaskać po włosach
i obciera ąc e twarz zapłakaną, całował e wargi roztrzęsione i te oczy zalane gorzkimi
łzami, te kochane a tak przesmucone oczy. Pieścił ą, przyhołubiał¹⁸²⁴ i spokoił¹⁸²⁵, ak
eno poreǳił, że uż płakała coraz cisze przywiera ąc doń i z taką dufnością uwiesiła mu
się na szyi a kładła głowę na ego piersiach akby na tym matczynym sercu, ka ¹⁸²⁶ tak
lubo est wypłakiwać wszystkie boleście a smutki…
Ale Antkowi uż się mąciło w głowie, bo takie luboście biły od nie i tak go rozprażało
e ciepło, że coraz za adle całował i coraz mocnie ogarniał ą sobą…
Zrazu ani miarkowała¹⁸²⁷, do czego iǳie i co się z nią wyrabia. Dopiero kie ¹⁸²⁸ się
uż całkiem poczuła w ego mocy i kie ął rozgniatać e wargi rozpalonymi całunkami,
zaczęła się szarpać a prosić lękliwie, prawie z płaczem:
— Puść me¹⁸²⁹, Jantoś! Puść! Loboga, bo bede¹⁸³⁰ krzyczeć!
Ale mogła się to uż wydrzeć smokowi, kie ściskał, aże tchu brakowało i całą prze mował war i dygotania.
— Ostatni raz pozwól, ostatni! — skamlał ledwie uż zipiąc.
Aż świat się z nią zakręcił i poleciała akby na dno akowegoś ra u, a on ą wzion¹⁸³¹,
ak to kiedyś brał, zapamiętale, przez lubą moc kochania, i dawała mu się też ak kiedyś,
w słodkie udręce niemocy, na niezmierzone szczęście, na śmierć samą…
Jak kiedyś, mó Jezu! Jak dawnie ! Jak zawdy¹⁸³²!
Noc stała rozgwiażdżona, księżyc wisiał wysoko w pół nieba; nagrzane, rozpachnione powietrze obtulało pola pośpione w niezgłębione cichości; cały świat leżał bez tchu
w upo nym zapomnieniu i w słodkie pieszczocie niepamięci.
A i w nich nie było uż pomiarkowania o niczym, nic, kromie¹⁸³³ ognia i burzy, i nic,
kromie wiecznie żądne i wiecznie nienasycone tęsknicy. Jak kiedy uschnięta drzewina
ożeni się z pierunem i buchnie w niebo płomieniami, że uż wraz giną hucząc weselną pieśń
zatraty, tak i oni przepadali w akichś nienasyconych żarach. Ożyły w nich dawne miłoście
i zwarły się, strzela ąc bu nym, radosnym ogniem na to edno mgnienie zapamiętania, na
tę edną tylko minutę ostatnie radości.
Bo kie znowu siedli przy sobie, uż im tak cosik¹⁸³⁴ omroczyło dusze, że spozierali¹⁸³⁵
na się trwożnie, ukradkiem, rozbiega ąc się oczami kieby ze wstydem i żalem.
Na darmo szukał wargami e warg głodnych całunków, ak kiedyś: odwracała się
z niechęcią.
¹⁸²²pore ić (gw.) — poraǳić, dać radę, zdołać. [przypis edytorski]
¹⁸²³złoście (daw., gw.) — złości (M. i B. lm). [przypis edytorski]
¹⁸²⁴prz hołu iać (daw., gw.) — przytulać. [przypis edytorski]
¹⁸²⁵spo oić (gw.) — uspoka ać. [przypis edytorski]
¹⁸²⁶ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
¹⁸²⁷miar ować (gw.) — po mować. [przypis edytorski]
¹⁸²⁸ ie (gw.) — kiedy. [przypis edytorski]
¹⁸²⁹me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
¹⁸³⁰ ede (gw.) — będę. [przypis edytorski]
¹⁸³¹wzion (gw.) — wziął. [przypis edytorski]
¹⁸³²zawd (gw.) — zawsze. [przypis edytorski]
¹⁸³³ romie (daw., gw.) — oprócz, poza. [przypis edytorski]
¹⁸³⁴cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
¹⁸³⁵spozierać (gw.) — spoglądać. [przypis edytorski]



Chłopi



Na darmo szeptał przezwiska co na słodsze: nie odpowiadała, pilnie zapatrzona w księżyc; więc burzył się w sobie i chłódł, prze ęty ǳiwną markotnością i żalami.
Sieǳieli, nie wieǳąc uż, co mówić, niecierpliwiąc się eno a wyczeku ąc, które się
pierwe ruszy i pó ǳie sobie precz.
A w Jagusi akby uż wszystko wygasło ze szczętem i rozsypało się w popiół, bo ozwała
się z przyta oną złością:
— Aleś me¹⁸³⁶ zniewolił, kie ¹⁸³⁷ ten zbó , no!
— Nie mo aś to, Jaguś, nie mo a? — Chciał ą przygarnąć, odepchnęła go gwałtownie.
— Anim two a, anim niczy a, rozumiesz? Niczy a!
Rozpłakała się znowu, ale uż e nie spokoił ni utulał, lecz po akim czasie powieǳiał
ważnym¹⁸³⁸ głosem:
— Jaguś, poszłabyś ze mną we świat?
— Ka że¹⁸³⁹ to? — podniesła¹⁸⁴⁰ na niego zapłakane oczy.
— A choćby do same Hameryki! Poszłabyś za mną, Jaguś?
— A cóż to poczniesz ze swo ą kobietą?
Zerwał się, kieby¹⁸⁴¹ go kto biczem trzasnął.
— Prawdę pytam! Trutkę to e zadasz czy co?
Pochwycił ą wpół, przygarnął krzepko i cału ąc namiętnie po całe twarzy ął prosić
a molestować, bych¹⁸⁴² z nim echała we świat, ka ¹⁸⁴³ by uż ostali razem i na zawsze.
Sporo czasu mówił o swoich zamysłach i naǳie ach, czepił się bowiem nagle te myśle¹⁸⁴⁴ uciekania z nią kie ¹⁸⁴⁵ pĳany płota i kie pĳany też plótł, ogarnięty gorączkowym
wzburzeniem. Wysłuchała wszystkiego do końca i odrzekła z przekąsem:
— Zniewoliłeś me¹⁸⁴⁶ do grzechu, to rozumiesz, com uż do cna zgłupiała i uwierzę
ci w bele¹⁸⁴⁷ bzdury…
Przysięgał na wszystko, ako¹⁸⁴⁸ świętą prawdę powieda¹⁸⁴⁹; nie chciała uż nawet słuchać i wyrwawszy się z ego rąk szepnęła:
— Ani mi się śni uciekać z tobą. Po co? Abo mi to źle same ? — Obtuliła się zapaską
rozgląda ąc się uważnie. — Późno, muszę uż bieżyć¹⁸⁵⁰!
— Ka że¹⁸⁵¹ ci pilno, nikto¹⁸⁵² przeciek¹⁸⁵³ z chałupy za tobą nie patrzy?
— Ale na ciebie pora. Już tam Hanka pierzynę wietrzy a wzdycha…
Rozżarł się na te słowa kie ¹⁸⁵⁴ pies i syknął urągliwie:
— Ja ci nie wypominam, kto tam na ciebie po karczmach wyczeku e…
— A akbyś wieǳiał, co nie eden gotów czekać choćby do słońca, akbyś wieǳiał!
Sielnieś¹⁸⁵⁵ zadufany w siebie i rozumiesz, co eno¹⁸⁵⁶ ty eden esteś! — gadała prześmiecha ąc się z adliwie.
— A to leć, choćby nawet do Żyda, leć! — wykrztusił.

¹⁸³⁶me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
¹⁸³⁷ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
¹⁸³⁸wa n (gw.) — tu: poważny, uroczysty. [przypis edytorski]
¹⁸³⁹ a e (gw.) — gǳież. [przypis edytorski]
¹⁸⁴⁰podniesła (gw.) — podniosła. [przypis edytorski]
¹⁸⁴¹ ie (gw.) — akby. [przypis edytorski]
¹⁸⁴² ch (gw.) — żeby. [przypis edytorski]
¹⁸⁴³ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
¹⁸⁴⁴m ś e (daw., gw.) — myśli (D.lp). [przypis edytorski]
¹⁸⁴⁵ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
¹⁸⁴⁶me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
¹⁸⁴⁷ e e (gw.) — byle. [przypis edytorski]
¹⁸⁴⁸ a o (daw., gw.) — tu: że. [przypis edytorski]
¹⁸⁴⁹powieda (gw.) — powiada. [przypis edytorski]
¹⁸⁵⁰ ie ć (daw., gw.) — iść. [przypis edytorski]
¹⁸⁵¹ a e (gw.) — gǳież. [przypis edytorski]
¹⁸⁵²ni to (gw.) — nikt. [przypis edytorski]
¹⁸⁵³przecie (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
¹⁸⁵⁴ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
¹⁸⁵⁵sie nie (gw.) — barǳo, mocno. [przypis edytorski]
¹⁸⁵⁶ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]



Chłopi



Ale się nie ruszyła z mie sca; eszcze stali przy sobie dysząc eno¹⁸⁵⁷ ciężko a pogląda ąc
na się rozsrożonymi ślepiami, a kieby¹⁸⁵⁸ szuka ąc w sobie tych akichś słów na barze ¹⁸⁵⁹
bolących.
— Miałeś coś peǳieć¹⁸⁶⁰, to mi rzeknĳ, bo więce uż do cię nie wy dę…
— Nie bó się, nie będę cię wywoływał, nie…
— Bo choćbyś mi nawet u nóg skamlał, to nie wy dę.
— Juści, czasu ci nie starczy, do tylu musisz co noc wychoǳić…
— A żebyś skapiał kie ten pies! — skoczyła w pola na przeła .
Nie pogonił ednak ni nawet zawołał za nią, wiǳąc, ak leciała przez zagony kie cień
i przepadła pod sadami; przecierał tylko oczy kieby¹⁸⁶¹ ze śpiku¹⁸⁶² a wzdychał markotnie.
— Zgłupiałem uż do cna! Jezu, dokąd to baba może zaprowaǳić.
Było mu czegoś ǳiwnie wstyd, gdy wracał do chałupy; nie mógł sobie darować tego,
co się stało, i sroǳe się tym gryzł i męczył.
Pościel gotowa uż czekała na niego w saǳie, w półkoszkach, gdyż w izbie nie sposób
było wyspać z powodu gorąca i much.
Ale nie zasnął; leżał wpatrzony w dalekie migoty gwiazd i nasłuchu ąc cichych stąpań
nocy rozważał se o Jagusi.
— Ni z nią, ni przez¹⁸⁶³ nie ! A żebyś! — zaklął z cicha i wzdychał żałośnie, i przewracał
się z boku na bok, i odrzucał pierzynę, stawia ąc nogi na chłodne , orosiałe trawie, ale
śpik nie przychoǳił i myśle¹⁸⁶⁴ o nie nie ustawały ni na to oczymgnienie¹⁸⁶⁵.
Któreś ǳiecko zapłakało w chałupie i zamamrotała cosik¹⁸⁶⁶ Hanka; uniósł głowę,
ale po chwili przycichło i znowu opadły go deliberac e¹⁸⁶⁷ i szły przez niego kie ¹⁸⁶⁸ te
wiośniane, pachnące zwiewy kolebiące duszę słodkimi spominkami¹⁸⁶⁹; ale uż się im nie
dał w niewolę, a na sprzeciw, rozglądał się w nich trzeźwo, że w końcu przyszedł do tego,
co¹⁸⁷⁰ sobie rzekł uroczyście, akby na święte spowieǳi:
— Raz temu musi być koniec! Wstyd to i grzech! Co by to znowu luǳie peǳieli¹⁸⁷¹!
Dyć ociec ǳieciom estem i gospodarz! Musi być koniec.
Postanawiał, ale było mu e żal, nieopowieǳianie żal.
— Niech se¹⁸⁷² eno¹⁸⁷³ człowiek raz eden pofolgu e¹⁸⁷⁴, a uż się tak pokuma ze złem,
co go i śmierć nie rozǳieli! — medytował gorzko i górnie.
Świt się uż robił, całe niebo przyoǳiewało się kieby¹⁸⁷⁵ w te zgrzebne gzło¹⁸⁷⁶, ale
Antek eszcze nie spał, zaś kie biały ǳień ął mu zazierać w oczy, przyleciała go buǳić
Hanka. Podniósł na nią schmurzoną twarz, lecz taki ǳiwnie był la¹⁸⁷⁷ nie dobry, że skoro
mu opowieǳiała, z czym to wczora przychoǳił kowal późnym wieczorem, pogłaskał ą
po nieuczesanych włosach.
— Kie się udało ze zwózką, to ci uż cosik kupię na armarku.
Rozradowała się taką łaską i dale że molestować, aby też kupić oszkloną szafę na talerze, aką miały organisty¹⁸⁷⁸.
¹⁸⁵⁷ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁸⁵⁸ ie (gw.) — akby. [przypis edytorski]
¹⁸⁵⁹na arze (gw.) — na barǳie . [przypis edytorski]
¹⁸⁶⁰pe ieć (gw.) — powieǳieć. [przypis edytorski]
¹⁸⁶¹ ie (gw.) — akby. [przypis edytorski]
¹⁸⁶²śpi (gw.) — sen. [przypis edytorski]
¹⁸⁶³przez (gw.) — bez. [przypis edytorski]
¹⁸⁶⁴m ś e (daw., gw.) — myśli (M. i B. lm). [przypis edytorski]
¹⁸⁶⁵ocz mgnienie (gw.) — okamgnienie. [przypis edytorski]
¹⁸⁶⁶cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
¹⁸⁶⁷de i erac e (daw., gw.) — rozmyślania. [przypis edytorski]
¹⁸⁶⁸ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
¹⁸⁶⁹spomin i (gw.) — wspominki, wspomnienia. [przypis edytorski]
¹⁸⁷⁰co (gw.) — że. [przypis edytorski]
¹⁸⁷¹pe ie i (gw.) — powieǳieli. [przypis edytorski]
¹⁸⁷²se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]
¹⁸⁷³ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁸⁷⁴po o gować (daw., gw.) — ulżyć, popuścić; pozwolić sobie na swobodę. [przypis edytorski]
¹⁸⁷⁵ ie (gw.) — akby. [przypis edytorski]
¹⁸⁷⁶gzło a. giezło (daw., gw.) — koszula. [przypis edytorski]
¹⁸⁷⁷ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
¹⁸⁷⁸organist (gw.) — tu: organista i ego żona. [przypis edytorski]



Chłopi



— Pokrótce to se zamyślisz o dworskie kanapie! — zaśmiał się, przyobiecu ąc ednak,
co eno¹⁸⁷⁹ prosiła, i wstał prędko, robota bowiem czekała i trza było kark podać w arzmo
i ciągnąć ak co dnia.
Rozmówił się eszcze z kowalem i zaraz po śniadaniu Pietrka wyprawił do wożenia
gno u, a sam po echał w parę koni do lasu.
W porębie aże¹⁸⁸⁰ huczało od roboty; sporo narodu kręciło się przy obróbce drzewa
naciętego zimą, że kieby¹⁸⁸¹ to nieustanne kucie ǳięciołów, tak rozlegało się bicie siekier
i trzeszczenie pił; zaś w bu nych trawach poręby pasły się lipeckie stada i dymiły ogniska.
Spomniał, co się tu kiedyś wyrabiało, i pokiwał głową wiǳąc, ak to uż zgodnie robią
razem Lipczaki z rzepecką szlachtą i drugimi.
— Bieda ich doprowaǳiła do rozumu. I potrza to było wszystkiego, co? — wyrzekł
do Filipa, syna Jagustynki, okrzesu ącego cho ary.
— A kto temu był winowaty, ak nie ǳieǳic a gospodarze! — mruknął ponuro
chłop, nie przesta ąc obrąbywać gałęzi.
— Ale może uż na barze złoście¹⁸⁸² i głupie pod uǳania.
Przystanął w mie scu, ka ¹⁸⁸³ był zakatrupił borowego, i tak go cosik¹⁸⁸⁴ złego sparło¹⁸⁸⁵
pod piersiami, aże zaklął:
— Ścierwa, przez niego cała mo a marnacy a! Bym poreǳił¹⁸⁸⁶, to bym ci eszczek¹⁸⁸⁷
dołożył! — splunął i wziął się do roboty.
I uż całe dnie woził na tartak, przypina ąc się do pracy z taką zapamiętałością, akby
się chciał zarobić na śmierć, lecz mimo tego nie zabił pamięci o Jagusi ani o te sprawie
nieszczęsne .
Któregoś dnia powieǳiał mu Mateusz, że kupili grunt na Podlesiu, ǳieǳic dał na
spłatę i eszcze przyobiecał zrzynów i łat, zaś ślub Nastusi odłożyli, póki Szymek ako tako
się nie zagospodaru e.
Co go ta obchoǳiło cuǳe, mało to eszcze miał swoich turbac i¹⁸⁸⁸? A do tego kowal
uż prawie coǳiennie i na różne sposoby straszył go sprawą i z wolna, ostrożnie, a wielce
chytrze napomykał, że gdyby mu było pilno potrza, to ten i ów dałby pienięǳy…
Antek uż sto razy gotów był prasnąć wszystko i uciekać, ale co spo rzał na wieś i co
sobie wziął w myśle, ako pó ǳie stąd na zawsze, to go taki strach ogarniał, iż wolałby
kryminał, wolałby wszystko na gorsze, bele¹⁸⁸⁹ nie to.
Ale i o kryminale myślał z rozpaczą w duszy.
Więc z tego bo owania ze sobą zmizerował się, zgorzkniał i stał się w chałupie srogi
a niewyrozumiały. Hanka w głowę zachoǳiła, na darmo próbu ąc się wywieǳieć, co mu
się stało. Nawet zrazu pode rzewała, ako znowu spiknął się z Jagusią; ale co oko miała
bystre, a odpasiona Jagustynka też za nimi patrzała i drugie potwierǳali, że wyraźnie
stronią od siebie i nika ¹⁸⁹⁰ się nie schoǳą, to się uż uspokoiła z te strony. Cóż z tego,
że mu służyła ak mogła na wiernie , że uż adło miał wybrane i na porę, w chałupie
ochędożny¹⁸⁹¹ porządek, że gospodarka szła ak na lepie , kie ¹⁸⁹² cięgiem był zły, chmurny,
o bele¹⁸⁹³ co poniewierał i dobrego słowa e nie dawał.
A uż było na cięże , kiedy choǳił cichy, strapiony, smutny kie noc esienna i ani się
gniewał, ani uprzykrzał, a eno ciężko wzdychał i na całe wieczory szedł do karczmy pić
ze zna omkami.
¹⁸⁷⁹ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁸⁸⁰ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹⁸⁸¹ ie (gw.) — akby. [przypis edytorski]
¹⁸⁸²złoście (daw., gw.) — złości (M. i B. lm). [przypis edytorski]
¹⁸⁸³ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
¹⁸⁸⁴cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
¹⁸⁸⁵sparło (gw.) — ukłuło. [przypis edytorski]
¹⁸⁸⁶pore ić (gw.) — dać radę. [przypis edytorski]
¹⁸⁸⁷ eszcze (gw.) — eszcze. [przypis edytorski]
¹⁸⁸⁸tur ac a (daw., gw.) — zmartwienie. [przypis edytorski]
¹⁸⁸⁹ e e (gw.) — byle. [przypis edytorski]
¹⁸⁹⁰ni a (gw.) — nigǳie. [przypis edytorski]
¹⁸⁹¹ochędo n (daw., gw.) — zadbany. [przypis edytorski]
¹⁸⁹² ie (gw.) — skoro. [przypis edytorski]
¹⁸⁹³ e e (gw.) — byle. [przypis edytorski]



Chłopi



Pytać otwarcie nie miała śmiałości, a Rocho klął się, że też nie wie o niczym, co mogło
być prawdą, gdyż stary przychoǳił teraz eno¹⁸⁹⁴ na noc, a całe dnie wędrował po okolicy
ze swoimi książeczkami, a naucza ąc pobożne nabożeństwa do Serca Jezusowego, którego
urzędy wzbraniały odprawować po kościołach.
Aż któregoś wieczora, kiedy sieǳieli eszcze w izbie przy miskach, bo wiater¹⁸⁹⁵ się
był zerwał¹⁸⁹⁶ po zachoǳie, psy całą hurmą zaszczekały nad stawem. Rocho położył łyżkę
pilnie nasłuchu ąc.
— Ktoś obcy! Trza¹⁸⁹⁷ wy rzeć.
A tyla co eno¹⁸⁹⁸ wyszedł, powrócił blady i rzekł prędko:
— Pałasze brzęczą na droǳe! Jakby pytały, na wsi estem!
Skoczył w sad i zginął.
Antek zbladł śmiertelnie i skoczył na równe nogi. Psy uż docierały w opłotkach, na
ganku rozległy się ciężkie stąpania.
— A może to uż po mnie? — ęknął w trwoǳe.
Wszyscy akby zmartwieli u rzawszy na progu strażników.
Antek nie mógł się poruszyć, a eno¹⁸⁹⁹ latał oczyma po wywartych¹⁹⁰⁰ oknach i drzwiach.
Szczęściem, co Hanka całkiem przytomnie zapraszała ich sieǳieć podsuwa ąc ławę.
Grzecznie się przywitali, tak się zarazem przymawia ąc o kolac ę, że musiała im nasmażyć a ecznicy.
— Ka że¹⁹⁰¹ tak późno? — zapytał wreszcie Antek.
— Po służbie! ǲieło u nas niemałe! — odrzekł starszy woǳąc oczami po zebranych
w izbie.
— Pewnie za złoǳie ami? — dorzucił Antek śmiele , wynosząc ﬂachę z komory.
— I za złoǳie ami, i za drugim! Przepĳcie do nas, gospodarzu!
Napił się z nimi. Przypięli się do a ecznicy, aże¹⁹⁰² łyżki ǳwoniły.
Wszyscy sieǳieli cichuśko kie ¹⁹⁰³ te przytrwożone trusie¹⁹⁰⁴.
Strażnicy wymietli miskę do czysta, przepili eszcze gorzałką i starszy obciera ąc wąsy
rzekł uroczyście:
— Dawno was wypuścili z turmy, a?
— Niby to pan starszy nie wieǳą!
Rozdygotał się źǳiebko¹⁹⁰⁵.
— A gǳież to Rocho? — spytał nagle starszy.
— Któren¹⁹⁰⁶ Rocho? — zrozumiał w mig i znacznie się uspokoił.
— Podobno u was ży e, kako ¹⁹⁰⁷ to Rocho?
— A może pan starszy mówią o tym ǳiadku, co to choǳi po wsi? Prawda, dyć¹⁹⁰⁸
go Rochem woła ą!
Strażnik rzucił się niecierpliwie i rzekł groźnie:
— Nie róbcie szutek¹⁹⁰⁹, przecież mieszka u was, wiadomo!
— Pewnie, co nieraz sieǳiał u nas, ale sieǳiał i u drugich. Proszalny ǳiadek, to ka
mu popadnie, tam i na noc głowę przytuli. ǲiś w chałupie, inǳie w obórce, a niekiedy
i prosto pode płotem. Cóż to pan starszy upatrzył se na niego?
— Tak cóż by, nic, po zna omości pytam…
¹⁸⁹⁴ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁸⁹⁵wiater (gw.) — wiatr. [przypis edytorski]
¹⁸⁹⁶się ł zerwał (daw., gw.) — daw. forma czasu zaprzeszłego; ǳiś: zerwał się (wcześnie , przed innym
zdarzeniem a. czynnością wyrażoną w czasie przeszłym). [przypis edytorski]
¹⁸⁹⁷trza (gw.) — trzeba. [przypis edytorski]
¹⁸⁹⁸t a co eno (gw.) — tyko co. [przypis edytorski]
¹⁸⁹⁹ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁹⁰⁰w wart (gw.) — otwarty. [przypis edytorski]
¹⁹⁰¹ a e (gw.) — gǳież. [przypis edytorski]
¹⁹⁰² a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹⁹⁰³ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
¹⁹⁰⁴trusia — królik; trwożliwe zwierzę. [przypis edytorski]
¹⁹⁰⁵ ie o (gw.) — trochę. [przypis edytorski]
¹⁹⁰⁶ t ren (gw.) — który. [przypis edytorski]
¹⁹⁰⁷ a o (ros.) — aki. [przypis edytorski]
¹⁹⁰⁸d ć (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
¹⁹⁰⁹szut a (ros.) — żart. [przypis edytorski]



Chłopi



— Poczciwy człowiek, wody nikomu nie zamąci — wtrąciła Hanka.
— Nu, my znamy¹⁹¹⁰, kto on taki, znamy! — mruknął znacząco, próbu ąc różnymi
sposobami wypytywać o niego. Nawet uż tabaką częstował, ale wszyscy tak gadali cięgiem¹⁹¹¹ edno w kółko, że nie mogąc niczego przewąchać podniósł się z ławy ze złością:
— A a mówię, że mieszka u was w chałupie!
— Przeciek¹⁹¹² go w kieszeń nie schowałem! — odburknął Antek.
— Ja tu po służbie, ponima cie¹⁹¹³, Boryna! — cisnął się groźnie starszy, ale akoś się
udobruchał dostawszy na drogę mendel a ków¹⁹¹⁴ i sporą osełkę świeżego masła.
Witek poszedł za nimi trop w trop, rozpowiada ąc potem, ako wstępowali do sołtysa
i próbowali zazierać¹⁹¹⁵ do poniektórych okien eszcze oświetlonych, eno co¹⁹¹⁶ pieski tak
naszczekiwały, że nie poreǳiwszy nika za rzeć kry omo¹⁹¹⁷, z niczym odeszli.
Ale to zdarzenie tak akoś ǳiwnie rozebrało Antka, że skoro eno¹⁹¹⁸ został sam na
sam z żoną, zaczął się wyznawać z utrapień.
Słuchała z bĳącym sercem, uważnie, nie przepuszcza ąc ani ednego słowa, dopiero kie ¹⁹¹⁹ w końcu zapowieǳiał, ako¹⁹²⁰ im uż nic nie pozosta e, eno¹⁹²¹ przedać¹⁹²²
wszystko i uciekać we świat, choćby do Hameryki, stanęła przed nim pobladła kieby¹⁹²³
ściana.
— Nie pódę¹⁹²⁴ i ǳieci na zatratę nie pozwolę! — wyrzekła groźnie — nie pódę!
A ak mnie przyniewolisz, to siekierą łby ǳieciom porozbĳam, a sama choćby do studni!
Prawdę mówię, tak mi, Panie Boże, dopomóż! Zapamięta to sobie! — krzyczała klęka ąc
przed obrazami akby do uroczyste przysięgi.
— Cicho ! Dyć¹⁹²⁵ eno¹⁹²⁶ tak mówię!
Wytchnęła nieco i rzekła cisze , ledwie uż łzy powstrzymu ąc:
— Odsieǳisz swo e i wrócisz! Nie bó się, dam se radę… nie uronię ci ni zagona,
eszcze me¹⁹²⁷ nie znasz… nie popuszczę z pazurów. Pan Jezus pomoże, to i taki dopust
udźwignę — płakała cicho.
Medytował długo i w końcu powieǳiał:
— To beǳie¹⁹²⁸, co Bóg da! Trza¹⁹²⁹ poczekać na sprawę.
Że na nic się zdały chytre kowalowe zabiegi.


— Uwal się uż raz i nie przeszkaǳa ! — mruknął zgniewany Mateusz, przewraca ąc się
na drugi bok.
Szymek przywarł na chwilę, a skoro tamten znowu zachrapał, ął¹⁹³⁰ się cicho przebierać ze sąsieka¹⁹³¹, gdyż mu się przywiǳiało, ako¹⁹³² do stodoły, ka ¹⁹³³ spali, uż się
wǳiera ą mąty pierwszych świtań.
¹⁹¹⁰znać (z ros.) — tu: wieǳieć. [przypis edytorski]
¹⁹¹¹cięgiem (gw.) — ciągle. [przypis edytorski]
¹⁹¹²przecie (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
¹⁹¹³ponima cie (z ros.) — zrozumcie. [przypis edytorski]
¹⁹¹⁴ a w (gw.) — a ek. [przypis edytorski]
¹⁹¹⁵zazierać (gw.) — zaglądać. [przypis edytorski]
¹⁹¹⁶ eno co (gw.) — tylko że. [przypis edytorski]
¹⁹¹⁷ r omo (daw., gw.) — po kry omu. [przypis edytorski]
¹⁹¹⁸ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁹¹⁹ ie (gw.) — gdy. [przypis edytorski]
¹⁹²⁰ a o (daw., gw.) — tu: że. [przypis edytorski]
¹⁹²¹ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁹²²przedać (daw., gw.) — sprzedać. [przypis edytorski]
¹⁹²³ ie (gw.) — akby, niby. [przypis edytorski]
¹⁹²⁴p dę (gw.) — pó dę. [przypis edytorski]
¹⁹²⁵d ć (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
¹⁹²⁶ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁹²⁷me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
¹⁹²⁸ e ie (gw.) — bęǳie. [przypis edytorski]
¹⁹²⁹trza (gw.) — trzeba. [przypis edytorski]
¹⁹³⁰ ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
¹⁹³¹s sie — osobny budynek lub ego część przeznaczona do przechowywania zboża, siana a. słomy. [przypis
edytorski]
¹⁹³² a o (daw., gw.) — tu: że. [przypis edytorski]
¹⁹³³ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]



Chłopi



Omackiem zbierał po klepisku narzęǳia, eszcze wczora nagotowane, i tak się śpieszył, że mu raz po raz cosik leciało z rąk z przeraźliwym brzękiem, aże¹⁹³⁴ Mateusz klął
przez śpik¹⁹³⁵.
Ale nad ziemiami leżały eszcze ciemnice, eno¹⁹³⁶ gwiazdy były uż bladawe, na wschodnie stronie źǳiebko¹⁹³⁷ się przezierało i pierwsze kury biły skrzydłami krzyka ąc zachryple.
Szymek zebrał w taczki, co eno¹⁹³⁸ miał, i skrada ąc się cichuśko kole¹⁹³⁹ chałupy
wydostał się nad staw.
Wieś spała kie ¹⁹⁴⁰ zabita, nawet pies nie zaszczekał, a w cichości słychać było eno
bulgotanie wody przeciska ące się przez zapuszczone stawidła¹⁹⁴¹ młyna.
Na drogach, przycienionych sadami, było eszcze tak ciemno, że ledwie ka ś nieka ¹⁹⁴²
zama aczyła bielona ściana, zaś staw tyla eno przezierał z nocy, co tym lśnieniem odbia ących się gwiazd.
Ale dochoǳąc matczyne chałupy zwolnił kroku, pilnie nasłuchu ąc, gdyż w opłotkach akby ktosik choǳił z cichym a nieusta ącym mamrotem.
— Kto tam? — posłyszał naraz głos matki.
Zdrętwiał i stał z zapartym oddechem, nie śmie ąc się poruszyć, zaś stara nie doczekawszy się odpowieǳi znowu ęła choǳić.
Wiǳiał ą kieby¹⁹⁴³ cień snu ącą się pod drzewami; macała sobie drogę kĳaszkiem
i choǳiła odmawia ąc półgłosem litanię.
— Tłuką się po nocy kie Marek po piekle — pomyślał, ale westchnął akoś żałośnie i cichuśko, strachliwie przemknął się dale . — Gryzie ich mo a krzywda! Gryzie! —
powtórzył z głęboką uciechą, wychoǳąc na szeroką, wyboistą drogę za młynem i naraz
pognał, akby go cosik popęǳało, nie bacząc uż na doły ni kamienie.
Wstrzymał się dopiero pod krzyżem, na rozsta ach dróg podleskich. Za ciemno było
eszcze stawać do roboty, więc se przysiadł pod ﬁgurą oǳipnąć nieco i poczekać.
— Złoǳie ska goǳina, nie sposób rozeznać zagona od boru — mruczał broǳąc
oczyma po świecie. Pola stały eszcze potopione w rozmrowionych ciemnościach, ale na
niebie uż się coraz barze arzyły złociste smugi świtania.
Dłużył mu się czas, że ął się pacierza, ale co eno¹⁹⁴⁴ tknął ręką orosiałe ziemi, to
gubił słowa i spominał se z lubością, ako uż iǳie na swo e, na gospodarkę.
— Mam cię i nie popuszczę — myślał hardo, radośnie i z niezmierną zapamiętałością
kochania wżerał się rozgorzałymi ślepiami w skołtunione pod lasem ciemnoście, ka uż
czekały na niego te sześć morgów kupione od ǳieǳica.
— Przygarnę a was, sieroty kochane, i nie opuszczę, póki życia! — mamrotał ściąga ąc kożuch na rozmamlane piersi, bo go był chłód źǳiebko prze mował, i wsparłszy się
w krzyż plecami, zapatrzony w świtania zachrapał rychło zmorzony śpikiem.
Już pola szarzały kie ¹⁹⁴⁵ wody szeroko rozlane, a siwe od rosy zboża trącały go rozruchanymi kłosami, gdy zerwał się na nogi.
— ǲień kie wół, pora na robotę — szepnął przeciąga ąc koście¹⁹⁴⁶ i klęknął pod
krzyżem do pacierza, ale nie trzepał na pytel¹⁹⁴⁷, ak to zawdy¹⁹⁴⁸ robił, bele¹⁹⁴⁹ eno zbyć,
¹⁹³⁴ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹⁹³⁵śpi (gw.) — sen. [przypis edytorski]
¹⁹³⁶ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁹³⁷ ie o (gw.) — trochę. [przypis edytorski]
¹⁹³⁸ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁹³⁹ o e (gw.) — koło, obok. [przypis edytorski]
¹⁹⁴⁰ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
¹⁹⁴¹stawidło — ruchome zamknięcie zapory spiętrza ące wodę w rzece, służące do regulac i przepływu wody.
[przypis edytorski]
¹⁹⁴² a ś nie a (gw.) — gǳieniegǳie. [przypis edytorski]
¹⁹⁴³ ie (gw.) — akby. [przypis edytorski]
¹⁹⁴⁴ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁹⁴⁵ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
¹⁹⁴⁶ oście (daw., gw.) — kości (M. i B. lm). [przypis edytorski]
¹⁹⁴⁷p te — drobne sito, przez które w młynie odsiewano mąkę od otrąb; trzepać na p te : szybko i mechanicznie. [przypis edytorski]
¹⁹⁴⁸zawd (gw.) — zawsze. [przypis edytorski]
¹⁹⁴⁹ e e (gw.) — byle. [przypis edytorski]



Chłopi



a dużo nawzdychać, a w piersi się nagrzmocić i tyla się nażegnać, aże¹⁹⁵⁰ kulas¹⁹⁵¹ zdrętwie e: ǳisia było inacze , o wspomożenie bowiem Pańskie zabłagał rzewliwie i tak ze
wszystkie duszy, aże mu łzy pociekły, i obe mu ąc Jezusowe nóżki zaskamlał wpatrzony
wiernymi ślepiami w Jego twarz umęczoną i świętą:
— Dopomóż, Jezu miłosierny! Roǳona mać¹⁹⁵² me¹⁹⁵³ ukrzywǳiła, Tobie się eno
oddawam¹⁹⁵⁴, sierota! pomóż! Dyć¹⁹⁵⁵, kie ¹⁹⁵⁶ ten ostatni, na ciężki wyrobek sta ę! Juści,
com grzeszny, ale me spomóż, Panie miłosierny, to uż na mszę dam abo i na dwie! Świec
nakupię, a ak się dorobię, to nawet baldach sprawię! — prosił i przyobiecywał, serdecznie
przywiera ąc wargami do krzyża, obszedł go na kolanach, ucałował pokornie ziemię i wstał
wielce skrzepiony i dufny w siebie.
I mocnym się poczuł, i gotowym uż na wszystko, i tak dobre myśle¹⁹⁵⁷, że u ąwszy
ciężkie taczki pchał e kie ¹⁹⁵⁸ piórko, hardo tocząc oczami po Lipcach leżących niże ,
a całych eszcze we mgłach, z których eno kościelna wieża biła wysoko, gra ąc w zorzach
pozłocistym krzyżem.
— Obaczycie! He ! obaczycie! — krzykał radośnie, wchoǳąc na swo e gronta. Leżały
tuż pod lasem, ednym bokiem przywarte do pól lipeckich, ale Boże się zmiłu , co to
były za gronta! Kawał ǳikiego ugoru, pełen dołów po cegielni, szutrowisk¹⁹⁵⁹ i kamionek
obrosłych cierniami. ǲiewanny, psi rumianek i końskie szczawie bu nie się pleniły po
wzgórkach, a ka nieka ¹⁹⁶⁰ z trudem wynosiła się pokręcona sosenka, to kępa olch lub
ałowców, zaś po dołkach i młakach¹⁹⁶¹ sitowia i trzciny burzyły się kie młode bory.
Słowem, ziemia była taka, co pies by nad nią zapłakał, że nawet sam ǳieǳic odraǳał, ale
chłopak się uparł.
— W sam raz la mnie! Ureǳę i takie !
I Mateusz go odwoǳił, ze strachem spogląda ąc na to ǳikie wywieisko, ka eno
pieski folwarczne odprawiały swo e wesela, ale Szymek cięgiem prawił swo e, a w końcu
twardo powieǳiał:
— Rzekłem! Każda ziemia dobra, ak się e człowiek dołoży!
I wziął ą, bo ǳieǳic sprzedał tanio, po sześćǳiesiąt rubli morgę, i eszcze przyobiecał
pomoc w drzewie i różnościach.
— Hale, co bym ta nie miał poreǳić! — wykrzyknął oblatu ąc ą rozgorzałymi oczyma i złożywszy taczki na mieǳy ął obchoǳić swo e granice, znaczone nawtykanymi
gałęziami.
Choǳił z wolna i w takie ciche a głębokie radości, aże¹⁹⁶² serce biło mu kie ¹⁹⁶³
młotem i garǳiel zatykało. Choǳił układa ąc sobie w głowie po porządku, co robić i od
czego zaczynać. Przecież to miał robić la siebie, la Nastusi, la przyszłego rodu Paczesiów,
to się tak był sprężył w mocy i srogie ochocie, ako ten głodny wilk, gdy przychwyci
barana i dorwie się żywego mięsa.
I obszedłszy całe pole ął rozważnie wybierać mie sce pod chałupę.
— Rychtyk na lepsze, wieś naprzeciw i bór pod bokiem, łacnie bęǳie o drzewo
i cisze na zimę — rozważał i oznaczywszy kamieniami cztery węgły ściepnął¹⁹⁶⁴ kożuch,
przeżegnał się i splunąwszy w garście wziął się do równania ziemi a karczunków.

¹⁹⁵⁰ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹⁹⁵¹ u as (gw.) — kończyna, zwykle noga, tu: ręka. [przypis edytorski]
¹⁹⁵²mać (daw., gw.) — matka. [przypis edytorski]
¹⁹⁵³me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
¹⁹⁵⁴oddawam (gw.) — ǳiś: odda ę. [przypis edytorski]
¹⁹⁵⁵d ć (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
¹⁹⁵⁶ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
¹⁹⁵⁷m ś e (daw., gw.) — myśli (D.lp). [przypis edytorski]
¹⁹⁵⁸ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
¹⁹⁵⁹szutrowis o — obszar pokryty szutrem, t . tłuczonymi kamieniami, zwykle nad brzegiem rzeki. [przypis
edytorski]
¹⁹⁶⁰ a nie a (gw.) — gǳieniegǳie. [przypis edytorski]
¹⁹⁶¹mła a — podmokły, zabagniony, zwykle też zatorﬁony obszar, na którym występu e utrudniony odpływu
wód a. wypływu wód wokół źródła. [przypis edytorski]
¹⁹⁶² a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹⁹⁶³ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
¹⁹⁶⁴ściepn ć (gw.) — zrzucić. [przypis edytorski]



Chłopi



ǲień się uż był podniósł złocisty, od wsi leciały porykiwania stad wypęǳanych na
paszę, skrzypiały żurawie, luǳie wychoǳili do roboty, turkotały po drogach wozy i niesły
się przeróżne głosy wraz z leciuśkim wiaterkiem, któren zaswywolił we zbożach, wszystko
szło ak co dnia, tylko Szymek, nie bacząc na nic, akby się zapamiętał w pracy, niekiedy
eno prostował grzbiet, oǳipiał, przecierał oczy zalane potem i znowu przypinał się do
ziemi kieby ta pĳawka nienasycona, mamrocząc cięgiem wedle swego zwycza u do każde
rzeczy, akby do czegoś żywego.
Jął się był właśnie wyważania wielgachnego kamienia i prawił:
— Wyleżałeś się, odpocząłeś, to mi teraz możesz chałupę podeprzeć.
A wycina ąc krze tarniny, mówił ze szydliwym prześmiechem:
— Nie broń się, głupie! myśli, co mi się oprze! Hale! ostawie cię to, byś portki
ozǳierało, co?
Zaś do kamionek odwiecznych rzekł:
— I was ruszę, ciężko gnieść się na kupie! Bruk z wa u wyrychtu ę kole obory, ak
u Borynów!
A niekiedy nabiera ąc oddechu ogarniał swo ą ziemię miłu ącymi oczami a szeptał
gorąco:
— Mo aś ty! Mo a! Nikto mi cię nie wydrze!
I współczu ąc te biedocie zachwaszczone , płone , nieuroǳa ne i opuszczone , dodawał pieszczotliwie kieby¹⁹⁶⁵ do ǳieciątka:
— Poczeka źǳiebko¹⁹⁶⁶, sieroto, uprawię cię, napasę, wyceckam, że roǳić bęǳiesz
ak i drugie¹⁹⁶⁷. Nie bó się, dogoǳę ci, dogoǳę.
Słońce się podniesło¹⁹⁶⁸ na pola i zaświeciło mu prosto w oczy.
— Panie Boże zapłać! — wyrzekł przymruża ąc oczy. — Na gorąc znowu iǳie i suszę
— dodał, bo wynosiło się sroǳe rozczerwienione.
Pokrótce ozwała się i sygnaturka na kościele, a nad lipeckimi kominami podnosiły się
z wolna modrawe słupy dymów.
— Pod adłbyś se tera, gospodarzu, co? — przyciągnął pasa — eno ci uż matka
dwo aków nie przyniesą, nie — westchnął smutnie.
I na podleskich rolach zaroiło się od luǳi, stawali, ak i on, do roboty na co dopiero
nabytych ziemiach; do rzał Stacha Płoszkę, orzącego w parę tęgich koni.
— Mó Jezu, kiedy to dasz choćby ednego — pomyślał.
Wachnik Józef zwoził kamienie na fundamenta chałupy, Kłąb ze synami okopywał
rowem swo ą ziemię, a Grzela, wó tów brat, przy samym krzyzie¹⁹⁶⁹ nade drogą coś długo
rozmierzał tyką.
— Mie sce akby wybrane pod karczmę — zauważył Szymek.
Grzela oznaczywszy kołkami wymierzony plac przyszedł z pozdrowieniem.
— Ho, ho! robisz, wiǳę, za ǳiesięciu! — poǳiw miał w oczach.
— A bo mi to nie potrza? Cóż to mam? Jedne portki a te gołe pazury! — mruknął
nie odrywa ąc rąk od roboty.
Grzela poraǳił mu to i owo i wrócił do swo ego, a po nim zachoǳiły i drugie, kto
z dobrym słowem, kto na pogwarę, a kto eno wykurzyć papierosa i zębów naszczerzyć,
ale Szymek odpowiadał coraz niecierpliwie , że uż w końcu ostro krzyknął na Pryczka:
— Robiłbyś swo e i drugim nie przeszkaǳał! Świątki se uchy robią!
I ostał sam, bo go uż omĳali.
Słońce podnosiło się coraz wyże , wisiało uż nad kościołem, niesło się niepowstrzymanie zalewa ąc świat ślepiącą asnością i żarem, wiater się był ka ś zaǳiał, że uż gorąc
bez przeszkody ogarniał ziemię rozmigotaną przysłoną, w które zboża pławiły się kieby
w tym rozbełtanym, cichuśkim wrzątku.
— Mnie ta rychło nie spęǳisz — rzekł akby przeciw słońcu i do rzawszy Nastusię
ze śniadaniem wyszedł naprzeciw, łapczywie zabiera ąc się do dwo aków.
Nastusia akoś markotnie spozierała po polach.
¹⁹⁶⁵ ie (gw.) — akby, niby. [przypis edytorski]
¹⁹⁶⁶ ie o (gw.) — trochę. [przypis edytorski]
¹⁹⁶⁷drugie (gw.) — tu: inne. [przypis edytorski]
¹⁹⁶⁸podniesło (gw.) — podniosło. [przypis edytorski]
¹⁹⁶⁹ rz zie (gw.) — krzyżu (Msc. lp). [przypis edytorski]



Chłopi



— A bo się to co uroǳi na takich zǳiarach i mokradłach!
— Wszystko się uroǳi, obaczysz, co i pszenicę miała bęǳiesz na placki.
— Czeka tatka latka, ak kobyłę wilcy z eǳą.
— Nie z eǳą, Nastuś! Gront est, to i łacnie przeczekać, dyć całe sześć morgów nasze
— prawił po eda ąc z pośpiechem.
— Juści, to ziemi pewnie ugryzie! A ak to przezimu emy?
— Mo a w tym głowa, nie turbu się¹⁹⁷⁰! O wszyćkim¹⁹⁷¹ deliberowałem¹⁹⁷² i wszyćkiemu na dę¹⁹⁷³ zaradę! — Odsunął puste dwo aki, przeciągnął koście i powiódł ą pokazu ąc i tłumacząc.
— W tym mie scu stanie chałupa! — zawołał radośnie.
— Stanie! Z błota ą pewnie ulepisz kie ¹⁹⁷⁴ askółka!
— A z drzewa i gałęzi, i z gliny, i z piasku, i z czego się eno da, bele tylko w nie
przetrzymać z akiś roczek, póki się nie wspomożemy.
— Sielny¹⁹⁷⁵ dwór, wiǳę, zamyślasz! — warknęła niechętnie.
— Wolę w buǳie niźli u kogo na komornym.
— Mówiła Płoszkowa, żeby się do nich sprowaǳić na przezimowanie, i sama się
ochﬁarowała dać nam izbę, z dobrego serca.
— Z dobrego serca. A uści, pewnikiem chce zrobić na złość matce, dyć się żrą ze
sobą kie te psy. Torba zapowietrzona, nie potrzebu ę e dobrości. Nie bó się, Nastuś,
wyrychtu ę ci taką chałupę, że i okno bęǳie, i komin, i wszyćko, co ino potrza. Obaczysz,
że ak ament w pacierzu¹⁹⁷⁶ tak za trzy nieǳiele¹⁹⁷⁷ stanie gotowa, żebym se miał kulasy¹⁹⁷⁸
urobić, a stanie.
— Hale, sam to pewnie postawisz!
— Mateusz mi pomoże, przyobiecał!
— Nie dałaby to matka akiego wspomożenia? — powieǳiała lękliwie.
— Żebym skapiał, a prosił ich nie będę! — wykrzyknął, ale wiǳąc, co eszcze barze
posmutniała, wielce się sasował i kie przysiedli pod żytem, ął ękliwie tłumaczyć:
— A mogę to, Nastuś? Jakże, wygnała me i na ciebie pomstu e.
— Mó Boże, żeby choć aką krowinę dali, a to ak te na gorsze ǳiadaki, przez¹⁹⁷⁹
niczego, aże¹⁹⁸⁰ strach pomyśleć.
— Bęǳie i krowa, Nastuś, bęǳie, użem se edną upatrzył.
— Bo to ani chałupy, ani bydlątka, ani nic! — zapłakała przytula ąc się do niego,
obcierał e oczy, głaskał po głowinie, ale że i emu robiło się żałośnie, co ǳiw sam nie
beknął¹⁹⁸¹, to porwał się na nogi, chycił¹⁹⁸² za łopatę i krzyknął akby sroǳe zgniewany.
— Bó się Boga, kobieto, tylachna¹⁹⁸³ roboty, a ty eno¹⁹⁸⁴ wyrzekasz?
Podniesła¹⁹⁸⁵ się, pełna ciężkich turbac i¹⁹⁸⁶ a trosk niemałych.
— Bo eśli z głodu nie pomrzem, to nas wilki z eǳą na tym wywieisku.
Rozgniewał się na dobre i bierąc¹⁹⁸⁷ się do roboty rzekł twardo:
— Masz buczeć i pleść bele¹⁹⁸⁸ co, to lepie ostań se¹⁹⁸⁹ w chałupie.
Chciała się przygarnąć do niego i udobruchać, ale ą odepchnął.
¹⁹⁷⁰tur ować się (daw., gw.) — martwić się. [przypis edytorski]
¹⁹⁷¹wsz ć o (gw.) — wszystko. [przypis edytorski]
¹⁹⁷²de i erować (daw., gw.) — rozmyślać, rozważać. [przypis edytorski]
¹⁹⁷³na dę (gw.) — zna dę; na ść: znaleźć. [przypis edytorski]
¹⁹⁷⁴ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
¹⁹⁷⁵sie n (gw.) — porządny, mocny. [przypis edytorski]
¹⁹⁷⁶ a ament w pacierzu (gw.) — właśc. a amen w pacierzu: na pewno. [przypis edytorski]
¹⁹⁷⁷za trz nie ie e (daw., gw.) — za trzy tygodnie. [przypis edytorski]
¹⁹⁷⁸ u as (gw.) — kończyna; noga a. ręka. [przypis edytorski]
¹⁹⁷⁹przez (gw.) — bez. [przypis edytorski]
¹⁹⁸⁰ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
¹⁹⁸¹ e n ć (gw.) — tu: zapłakać. [przypis edytorski]
¹⁹⁸²ch cić (gw.) — chwycić. [przypis edytorski]
¹⁹⁸³t achna (gw.) — tak dużo. [przypis edytorski]
¹⁹⁸⁴ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁹⁸⁵podniesła (gw.) — podniosła. [przypis edytorski]
¹⁹⁸⁶tur ac a (daw., gw.) — zmartwienie. [przypis edytorski]
¹⁹⁸⁷ ier c (gw.) — biorąc. [przypis edytorski]
¹⁹⁸⁸ e e (gw.) — byle. [przypis edytorski]
¹⁹⁸⁹se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]



Chłopi



— Hale, pora tera na amory¹⁹⁹⁰, uści¹⁹⁹¹! — dał się ednak ugłaskać, choć się ta
eszcze sierǳił¹⁹⁹² na babie gadanie, że odeszła spoko na i nawet wesoła.
— Loboga! Dyć i kobieta człowiek, a po człowieczemu nie wyrozumie. Płacze eno
a lamenty, samo z nieba nie spadnie, ak się kulasami nie wyrobi. Kieby te ǳieci, to
śmiech, to płacz, to złoście i wyrzekania! Loboga!
Mamrotał przypina ąc się do roboty, że wnet zapomniał o całym świecie.
I uż tak pracował ǳień w ǳień, o pierwszym świcie się zrywał i wracał późnym
wieczorem, że często gęby nie ozwarł¹⁹⁹³ do nikogo przez cały ǳień, adło przynosiła mu
Tereska albo kto drugi, gdyż Nastusia odrabiała przy księżych ziemniakach.
Zrazu zaglądał do niego ten i ów, ale że nierad był pogwarom, to eno z dala poglądali
ǳiwu ąc się ego niestruǳone pracy.
— Kwarda¹⁹⁹⁴ ucha! Kto by się to był spoǳiał — mruknął Kłąb.
— A bo to nie Dominikowe nasienie! — wykrzyknął ze śmiechem ktosik drugi, ale
Grzela, któren go od samego początku pilnie obserwował, rzekł:
— Prawda, że haru e kie ¹⁹⁹⁵ wół, ale trza by mu źǳiebko ulżyć.
— Juści, sam nie uraǳi, trza by, wart tego! — przytwierǳali, eno¹⁹⁹⁶ co nikto¹⁹⁹⁷
się nie pokwapił¹⁹⁹⁸ na pierwszego, wyczeku ąc, aże sam poprosi.
Ale Szymek nie prosił, ani mu to w głowie postało, więc też któregoś dnia sroǳe się
zdumiał do rzawszy akiś wóz adący ku niemu.
Jędrzych powoził i uż z dala krzyczał wesoło:
— Pokaż, ka ¹⁹⁹⁹ mam podorywać! Dyć to a!
Szymek dopiero po długie chwili uwierzył oczom.
— Żeś się to ważył, no, spierą cię, chuǳiaku, obaczysz.
— A niechta! a ak me spierą, to uż całkiem do ciebie przystanę.
— I sameś to umyślił mi pomagać?
— A sam! Dawno chciałem, enom się bo ał, pilnowali me²⁰⁰⁰ i zrazu Jagusia też
odraǳała — rozpowiadał szeroko, bierąc się do roboty, że uż razem orali cały ǳień,
a od eżdża ąc obiecał przy echać eszcze i naza utrz.
I przy echał równo ze słońcem, a Szymek zaraz obaczył ego poliki źǳiebko posinione,
ale spytał się dopiero przed wieczorem:
— Silne piekło ci zrobili?
— I… ślepi, to im niełacno me zmacać, a sam przeciek pod pazury nie wlezę —
powiadał akoś markotnie.
— A Jagna cię nie wydała?
— Jagusia przeciek nie stoi nam na zdraǳie.
— Póki e cosik do łba nie strzeli, kto to wyrozumie kobiety! — westchnął żałośnie
i wzbronił mu więce przy eżdżać.
— Sam se uż dam radę, pomożesz mi późnie przy siewach.
I znowu ostał sam, i robił niestruǳenie kie ten koń w kieracie, nie bacząc na utruǳenie ni na żar, dnie bowiem szły takie gorące, rozprażone a duszne, że ziemia pękała,
wody wysychały, trawy żółkły, a zboża stały ledwie uż żywe w owe piekielne pożoǳe,
pola robiły się puste i głuche, gdyż nie sposób było wytrzymać przy robocie, prosto żywy
ogień lał się z nieba i słońce wyżerało ślepie. Zbielałe, mętne niebo wisiało kieby²⁰⁰¹ ta
ognista, rozdrgana płachta, obtula ąca wszystką ziemię taką spieką, że ni wiater się poruszył, ni zaruchały się drzewa, ni ptak zaśpiewał lebo²⁰⁰² głos luǳki się ka ²⁰⁰³ zerwał,
¹⁹⁹⁰ amor (gw.) — amory; miłość, czułości. [przypis edytorski]
¹⁹⁹¹ uści (gw.) — pewnie. [przypis edytorski]
¹⁹⁹²sier ić się (daw., gw.) — gniewać się. [przypis edytorski]
¹⁹⁹³ozwarł (gw.) — rozwarł, otworzył. [przypis edytorski]
¹⁹⁹⁴ ward (gw.) — twardy. [przypis edytorski]
¹⁹⁹⁵ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
¹⁹⁹⁶ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁹⁹⁷ni to (gw.) — nikt. [przypis edytorski]
¹⁹⁹⁸po wapić się — pospieszyć się; pó ść. [przypis edytorski]
¹⁹⁹⁹ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
²⁰⁰⁰me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
²⁰⁰¹ ie (gw.) — niby, akby. [przypis edytorski]
²⁰⁰² e o (gw.) — albo. [przypis edytorski]
²⁰⁰³ a (gw.) — gǳie, gǳieś. [przypis edytorski]



Chłopi



a co dnia ednako ze wschodu na zachód wędrowało słońce sie ąc nieubłaganie ogień
i posuchę.
A i Szymek co dnia ednako stawał do roboty, nie da ąc się spęǳić upałom, że nawet
uż noce przesypiał na polu, bele eno czasu nie mitrężyć²⁰⁰⁴, aż go Mateusz hamował
w one za adłości, ale mu rzekł krótko:
— W nieǳielę se odpocznę!
Jakoż w sobotę wieczorem przyszedł do chałupy, ale tak przemordowany, iż zasnął
przy misce, a naza utrz spał prawie cały ǳień, bo dopiero na odwieczerzu zwlókł się był
z barłogu i przybrawszy się odświętnie zasiadł przed kopiastymi michami; choǳiły też
kole²⁰⁰⁵ niego kobiety kieby²⁰⁰⁶ kole te ważne osoby, często dokłada ąc i bacząc na każde
skinienie, on zaś, nałożywszy się²⁰⁰⁷ do syta, pasa popuścił, kości rozprostował i huknął
wesoło:
— Bóg zapłać, matko! A tera²⁰⁰⁸ chodźma²⁰⁰⁹ się źǳiebko²⁰¹⁰ poweselić!
I ruszył z Nastusią do karczmy, a za nimi Mateusz z Tereską.
Żyd kłaniał mu się w pas, gorzałkę stawiał bez wołania i gospodarzem przezywał,
z czego Szymek niemało się puszył i podpiwszy se galancie²⁰¹¹, darł się mięǳy na pierwsze
i swo e o wszyćkim powiedał²⁰¹².
W karczmie było ludno i muzyka przygrywała la²⁰¹³ większe ochoty, ale nikto się
eszcze nie brał do tańców, a eno przepĳali do się, biadoląc na gorąc, to na przednówek,
ak to zwycza nie w karczmie.
Przyszły nawet Boryny z kowalami, ale powiedli się do alkierza i musi co²⁰¹⁴ se²⁰¹⁵
niezgorze używali, bo Żyd raz po raz nosił im gorzałkę²⁰¹⁶ a piwo.
— Antek patrzy ǳisia w swo ą kobietę kieby gapa w gnat, że nawet człowieka nie pozna e — wyrzekał markotnie Jambroż, na darmo zaziera ąc do alkierza, skąd się roznosiły
brzękliwe, lube głosy.
— Bo mu lepszy swó trep niźli buciary, co na każdy kulas²⁰¹⁷ idą — rzekła z prześmiechem Jagustynka.
— Ale w takich nóg se człowiek nie urazi! — dorzucił ktosik, a cała karczma gruchnęła
śmiechem rozumie ąc, co Jagusię ma ą na myślach.
Jeno Szymek się nie śmiał, bo ułapiwszy Jędrzycha za szy ę całował go, a prawił dobrze
uż napiłym głosem:
— Słuchać me²⁰¹⁸ powinieneś, pomiarku ²⁰¹⁹ eno²⁰²⁰, kto do cię mówi.
— Dyć²⁰²¹ wiem, uści… eno matula przykazali — ąkał płaczliwie.
— Co tam matula! mnie się posłuch należy, gospodarz estem.
Muzykanty wyrznęły choǳonego, podniósł się wrzask, rypnęły obcasy, zaskowyczały
dyle, zaśpiewały piosneczki, zakręciły się pary, to i Szymek ułapił wpół Nastusię, kapotę
rozpuścił, czapę zbakierował, da dana gruchnął, wysforował się na pierwszego i na głośnie
krzykał, na zapamiętale bił w podłogę, na ostrze zawracał i toczył się bu nie, wesoło,
rozgłośnie, kie ten potok nabrany zwiesnową²⁰²² mocą.
Ale kie przetańcował raz i drugi, dał się kobietom wywieść z karczmy i uż galancie
przetrzeźwiony sieǳiał z nimi pod chałupą, przylazła też Jagustynka i tak se wraz pogady²⁰⁰⁴mitrę ć — marnować. [przypis edytorski]
²⁰⁰⁵ o e (gw.) — koło. [przypis edytorski]
²⁰⁰⁶ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
²⁰⁰⁷nało ć się (gw.) — na eść się. [przypis edytorski]
²⁰⁰⁸tera (gw.) — teraz. [przypis edytorski]
²⁰⁰⁹chod ma (gw.) — chodźmy. [przypis edytorski]
²⁰¹⁰ ie o (gw.) — trochę. [przypis edytorski]
²⁰¹¹ga ancie (gw.) — porządnie. [przypis edytorski]
²⁰¹²powiedać (gw.) — powiadać, opowiadać. [przypis edytorski]
²⁰¹³ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
²⁰¹⁴musi co (gw.) — zapewne. [przypis edytorski]
²⁰¹⁵se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]
²⁰¹⁶gorzał a — wódka. [przypis edytorski]
²⁰¹⁷ u as (gw.) — noga. [przypis edytorski]
²⁰¹⁸me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
²⁰¹⁹pomiar ować (daw., gw.) — po ąć, zrozumieć. [przypis edytorski]
²⁰²⁰ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁰²¹d ć (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
²⁰²²zwiesnow (gw.) — wiosenny. [przypis edytorski]



Chłopi



wali, bo chociaż późno było i Szymek zbierał się do powrotu, ale było mu akoś niesporo,
ociągał się, zwłóczył, do Nastki się przygarniał i czegoś wzdychał, aże²⁰²³ matka rzekła:
— Ostań w stodole, ka ²⁰²⁴ ta bęǳiesz się tłukł²⁰²⁵ po nocy.
— Kiedy pościele ma uż tam, w buǳie — tłumaczyła Nastusia.
— A to go puść pod swo ą pierzynę, Nastuś — ozwała się Jagustynka.
— Co wam też w głowie! Hale, eszcze czego! — broniła się zesromana²⁰²⁶.
— Dyć²⁰²⁷ to twó chłop! Że ta źǳiebko²⁰²⁸ przóǳi²⁰²⁹, nim ksiąǳ poświęci, nie
grzech, a chłopak haru e kieby²⁰³⁰ wół, to mu się należy nadgroda²⁰³¹.
— Święta prawda! Nastuś! Nastuś! — skoczył kie ²⁰³² wilk do ǳiewczyny, przycapił²⁰³³ ą ka ś²⁰³⁴ w saǳie i nie popuszcza ąc z garści, całował i skamlał:
— Wygonisz me²⁰³⁵ to, Nastuś? wygonisz, na milsza, w taką noc?
Matka nalazła se akąś sprawę w sieni, a Jagustynka rzekła na odchodnym:
— Nie broń mu, Nastuś! Mało dobrego na świecie, a zdarzy się kieby²⁰³⁶ to ziarno
ślepe kurze, to e z pazurów nie popuszcza ta²⁰³⁷.
Rozminęła się w opłotkach z Mateuszem, któren²⁰³⁸, do rzawszy przez okno, co się
w izbie święci, krzyknął do Szymka:
— Na twoim mie scu uż bym to dawno zrobił!
I pogwizdu ąc leciał na wieś szukać uciechy.
Ale naza utrz o świtaniu Szymek stanął na robotę ak zawdy²⁰³⁹ i pracował niestruǳenie, tylko kiedy mu Nastuś przyniesła śniadanie, to łakomie sięgał e warg czerwonych
niźli dwo aków.
— A zdradź me²⁰⁴⁰ ino, to ci łeb wrzątkiem oble ę — groziła wpiera ąc się w niego.
— Mo aś, Nastuś… samaś mi się dała… uż cię nie popuszczę — bełkotał gorąco
i zaziera ąc e w oczy dodał cisze : — Chłopak musi być pierwszy.
— Głupiś! Hale, akie mu to zberezieństwa we łbie! — odepchnęła go i zapłoniona
uciekła, gdyż niedaleczko ukazał się pan Jacek, fa eczkę se kurzył, skrzypki ściskał pod
pachą i pochwaliwszy Boga rozpytywał o różnoście. Szymek rad przechwalał się z tego,
co to uż dokonał, i z nagła oniemiał i ślepie wybałuszył, bo pan Jacek skrzypki odłożył,
kapotę ściepnął i zabrał się do przerabiania gliny.
Szymek aże łopatę wypuścił i gębę rozǳiawił.
— Czegóż się ǳiwu esz, hę?
— Jakże? to pan Jacek będą ze mną robili?
— A będę, pomogę ci przy chałupie, myślisz, że nie poraǳę? Zobaczysz.
I robili uż we dwóch, wprawǳie stary wielkie mocy nie miał i chłopskie robocie był
niezwycza ny, ale miał takie przemyślne sposoby, że praca szła znacznie pręǳe i składnie .
Juści²⁰⁴¹, co Szymek skwapliwie słuchał go we wszystkim, mrucząc eno kie niekie ²⁰⁴²:
— Loboga, tego eszcze nie bywało na świecie… Żeby ǳieǳic…
Pan Jacek eno się prześmiechał i ął pogadywać o takich różnościach i takie cudeńka
prawił o świecie, aże²⁰⁴³ Szymek ǳiw mu do nóg nie padł w poǳięce a zdumieniu, eno
²⁰²³ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²⁰²⁴ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
²⁰²⁵tłuc się (gw.) — tu: błąkać się. [przypis edytorski]
²⁰²⁶zesroman (daw., gw.) — zawstyǳony. [przypis edytorski]
²⁰²⁷d ć (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
²⁰²⁸ ie o (gw.) — trochę. [przypis edytorski]
²⁰²⁹prz i (daw., gw.) — wcześnie . [przypis edytorski]
²⁰³⁰ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
²⁰³¹nadgroda (gw.) — nagroda. [przypis edytorski]
²⁰³² ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
²⁰³³prz capić (gw.) — złapać. [przypis edytorski]
²⁰³⁴ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
²⁰³⁵me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
²⁰³⁶ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
²⁰³⁷popuszcza ta (gw.) — popuszcza cie; wypuszcza cie. [przypis edytorski]
²⁰³⁸ t ren (gw.) — który. [przypis edytorski]
²⁰³⁹zawd (gw.) — zawsze. [przypis edytorski]
²⁰⁴⁰me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
²⁰⁴¹ uści (gw.) — pewnie. [przypis edytorski]
²⁰⁴² ie nie ie (gw.) — niekiedy. [przypis edytorski]
²⁰⁴³ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]



Chłopi



co nie miał śmiałości, ale wieczorem poleciał rozpowieǳieć o wszystkim Nastusi.
— Mówili, co głupawy, a on ci kie ten ksiąǳ na mądrze szy! — zakończył.
— Drugi mądrze powieda i głupio robi! Juści, żeby miał dobry rozum, to by ci może
pomagał, co? Albo pasałby Weronczyne krowy?
— Prawda, że tego ani sposób wymiarkować!
— Nic, eno mu się w głowie popsuło.
— Ale też lepszego człowieka nie naleźć na świecie.
I był mu niezmiernie wǳięczny za tę dobroć, ale chociaż razem pracowali, z ednych
dwo aków edli, a pod ednym kożuchem sypiali, to ednak nĳakoś mu się było z nim
podufale ²⁰⁴⁴ stowarzyszać.
— Zawdyć to ǳieǳicowy gatunek — myślał z głębokim uważaniem i wǳięcznością,
bo przy ego pomocy chałupina rosła kieby na drożdżach, zaś kiedy Mateusz przyszedł
z pomocą, a Kłębowy Adam nawiózł z boru, co było eno potrza, to buda stanęła taka
galanta, aże ą było widać z Lipiec. Mateusz prawie cały tyǳień harował sielnie, drugich
pogania ąc, i kie skończyli w sobotę po południu, zieloną wiechę zatknął na kominie
i poleciał do swo e roboty.
Szymek eszcze wybielał izbę a uprzątał wióry i śmiecie, zaś pan Jacek przybrał się,
skrzypki wziął pod pachę i rzekł ze śmiechem:
— Gniazdko gotowe, nasadźże sobie kokosz…
— Dyć utro ślub po nieszporach — rzucił mu się ǳiękować.
— Nie robiłem za darmo! Jak mnie ze wsi wypęǳą, to przy dę do ciebie na komorne
— fa eczkę zapalił i polazł w stronę lasu.
A Szymek, chociaż wszystko pokończył, łaził eszcze czegoś, przeciągał struǳone koście i patrzył na chałupę z niespoǳiewaną uciechą.
— Mo a! Juści, co mo a! — gadał i akby nie wierząc oczom dotykał ścian, obchoǳił
dokoła i zaglądał przez okno wciąga ąc z lubością skisły zapach wapna i surowe gliny, że
dopiero o zmierzchu ruszył do wsi szykować się na utro.
Juści, co uż wszystkie²⁰⁴⁵ wieǳiały o ślubie, więc i Dominikowe doniesła któraś ze
sąsiadek, ale stara udała, iż nie miarku e, o czym powieda ą.
Zaś naza utrz w nieǳielę uż od wczesnego rana Jagusia raz po raz wymykała się
z chałupy ze sporymi tobołami, cichaczem, przez ogrody, dygu ąc e do Nastusi, lecz
stara, chociaż dobrze czuła, co się wyrabia, nie przeciwiła się niczemu, łaziła eno milcząca
i tak chmurna, co Jędrzych dopiero po sumie ośmielił się do nie przystąpić.
— A to uż pódę²⁰⁴⁶, matulu! — szepnął trzyma ąc się z daleka, ostrożnie.
— Konie byś lepie wygnał na koniczysko…
— ǲisia²⁰⁴⁷ Szymkowe wesele, nie wiecie to…
— Chwała Bogu, co nie two e! — zaśmiała się urągliwie. — A spĳ się, to obaczysz, co
ci zrobię! — pogroziła ze złością i kie chłopak wziął się przybierać odświętnie, powlekła
się ka ś²⁰⁴⁸ na wieś.
— A spĳę się, na złość się spĳę! — mamrotał biegnąc przez wieś do Mateuszowe
chałupy, rychtyk uż wychoǳili do kościoła, eno że cicho, bez śpiewań, bez krzyków
i bez muzyki. Ślub się też odbył całkiem biednie przy dwóch eno świecach, że Nastusia
rozpłakała się rzewliwie, a Szymek bzdyczył się czegoś i hardo, zaczepliwie patrzył w luǳi
i po pustym kościele. Szczęściem, co na wychodnym organista zagrał tak skocznie, aże²⁰⁴⁹
nogi zadrygały, i stało się akoś raźnie i wesele na duszach.
Jaguś zaraz po ślubie wróciła do matki, a eno późnie zaglądała niekiedy do weselników, bo Mateusz zagrał na skrzypicy, Pietrek Borynów przywtórzył na ﬂeciku, a ktosik
sroǳe przybębniał, że zatańcowali w ciasne izbie, a poniektóre, co ochotnie sze, to prosto przed chałupą mięǳy stołami, ka się porozsaǳali godownicy²⁰⁵⁰ eǳąc, przepĳa ąc
a gwarząc z cicha, że to nĳako było się wyǳierać za dnia i po trzeźwemu.
²⁰⁴⁴podu a e (gw.) — poufale . [przypis edytorski]
²⁰⁴⁵wsz st ie (gw.) — wszyscy. [przypis edytorski]
²⁰⁴⁶p dę (gw.) — pó dę. [przypis edytorski]
²⁰⁴⁷ isia (gw.) — ǳisia . [przypis edytorski]
²⁰⁴⁸ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
²⁰⁴⁹ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²⁰⁵⁰godownic (gw.) — weselnicy; goście weselne; por. daw. god : wesele. [przypis edytorski]



Chłopi



Szymek cięgiem²⁰⁵¹ łaził za żoną, w kąty ą ciągał, a tak siarczyście całował, aże przekpiwali z niego, a Jambroż rzekł posępnie:
— Ciesz się, człowieku, ǳisia, bo utro zapłaczesz! — i gonił ślepiami kieliszek.
Co prawda, to i ochoty wielkie nie było, i na większą zabawę się nie zanosiło, gdyż
nie edni, pod adłszy źǳiebko i posieǳiawszy obycza nie czas akiś, gdy słońce zaszło i niebo stanęło w ogniach zórz, ęli się uż zbierać do domów. Tylko eden Mateusz sroǳe się
rozochocił, grał, przyśpiewywał, ǳieuchy do tańców niewolił, gorzałką częstował, a skoro
się pokazała Jagusia, sielnie się z nią stowarzyszał, w oczy zazierał i z cicha, gorąco cosik
prawił, nie bacząc na roz arzone łzami oczy Tereski stróżu ące nieodstępnie.
Jaguś nie stroniła od niego, bo ni ą ziębił, ni parzył, słuchała cierpliwie, zważa ąc
eno pilnie, czy nie nadchoǳą Antkowie, z którymi za nic spotkać się nie chciała. Na
szczęście, nie przyszli, nie było też żadnego z większych gospodarzy, chociaż zaprosinom
nie odmówili, a wspomogę na wesele, ak to było zwycza nie, przysłali, więc skoro ktosik
o tym wspomniał, Jagustynka wykrzyknęła po swo emu:
— Żeby ta smaków nagotowali, a zapachniała kufa okowitki, to by się kĳem nie
opęǳił od na pierwszych, ale na darmo nie lubią brzuchów trząchać i suchymi ozorami
mleć.
Że zaś uż była źǳiebko napita, to do rzawszy Jaśka Przewrotnego, ak ka ś w kącie
wzdychał żałośliwie, nos ucierał i ogłupiałymi oczami spozierał w Nastusię, pociągnęła go
do nie la prześmiechów.
— Potańcu z nią, uży se choć tyla, kie ci matka wzbronili żeniaczki, a zabiega
kole²⁰⁵² nie , może ci co z łaski uǳieli, ma chłopa, to uż e zarówno, eden czy więce .
I wygadywała takie trefności²⁰⁵³, aże uszy więdły, zaś kiedy i Jambroż dorwał się
kieliszka i ął po swo emu gębę rozpuszczać, to uż obo e re wiedli pysku ąc do śmiechu,
aże się trzęsły wszystkie kałduny ani się spostrzega ąc w one zabawie, ak im przeszła ta
krótka noc.
Że w mig ostał z obcych eno Jambroż sączący ﬂachy do sucha, zaś młoǳi postanowili zaraz przenieść się na swo e, Mateusz przyniewalał²⁰⁵⁴ do pozostania w chałupie na
akiś czas, ale Szymek się uparł, konia pożyczył od Kłęba, skrzynie a pościele i statki²⁰⁵⁵
upakował na wozie, Nastusię z paradą usaǳił, matce padł do nóg, szwagra ucałował, famieliantom²⁰⁵⁶ pokłonił się w pas, przeżegnał się, konia śmignął i ruszył, a pobok szli
odprowaǳa ący.
I wiedli się w milczeniu, właśnie słońce co eno było się pokazało, pola stanęły w roziskrzonych rosach i ptasich śpiewaniach, zaruchały się²⁰⁵⁷ ciężkie kłosy i wszystkim światem buchnęła weselna radość dnia, co ak ten święty pacierz wionął z każdego źdźbła
i unosił się wraz ku niebu asnemu.
Dopiero za młynem, gdy dwa boćki ęły kołować wysoko nad nimi, ozwała się matka
strzepu ąc palcami:
— Na psa urok! Dobra wróżba, będą się wama²⁰⁵⁸ ǳieci darzyć²⁰⁵⁹.
Nastusia źǳiebko poczerwieniła się, a Szymek, wspiera ąc wóz na wybo ach, zagwizdał
zuchwale i hardo potoczył ślepiami.
Zaś kie ²⁰⁶⁰ uż sami ostali, Nastusia roze rzawszy się po swoim nowym gospodarstwie
rozpłakała się żałośnie, aż Szymek krzyknął:
— Nie bucz, głupia! Drugie i tyla nie ma ą! Jeszcze ci będą zazdrościły — dodał, a że
był wielce struǳony i nieco napity, uwalił się w kącie na słomie i wnet zachrapał, a ona
zasiadła pod ścianą i popłakiwała spoziera ąc na białe ściany Lipiec, widne ze sadów.

²⁰⁵¹cięgiem (gw.) — ciągle. [przypis edytorski]
²⁰⁵² o e (gw.) — koło, wokół. [przypis edytorski]
²⁰⁵³tre ności (daw., gw.) — śmieszności, wymyślne rzeczy. [przypis edytorski]
²⁰⁵⁴prz niewa ać (gw.) — namawiać. [przypis edytorski]
²⁰⁵⁵stat i — naczynia, garnki. [przypis edytorski]
²⁰⁵⁶ amie iant (gw.) — familiant, członek roǳiny. [przypis edytorski]
²⁰⁵⁷zaruchać się (daw., gw.) — poruszyć się. [przypis edytorski]
²⁰⁵⁸wama (gw.) — wam. [przypis edytorski]
²⁰⁵⁹darz ć się (daw.) — układać się po czy e ś myśli. [przypis edytorski]
²⁰⁶⁰ ie (gw.) — kiedy. [przypis edytorski]



Chłopi



I nieraz eszcze płakała na swo ą biedę, eno co²⁰⁶¹ uż coraz rzaǳie , gdyż wieś akby
się zmówiła na ich wspomożenie. Na pierwe przyszła Kłębowa z kokoszką pod pachą
i stadem kurczątek w koszyku i snadź²⁰⁶² dobry zrobiła początek, bo prawie każdego dnia
zaglądała do nie któraś z gospodyń, a nie z próżnymi rękami.
— Luǳie kochane, a czymże się a wam odsłużę — szeptała wzruszona.
— A choćby dobrym słowem — odparła Sikorzyna da ąc e kawał płótna.
— Jak się dorobisz, to oddasz biednie szym — dodała rozsapana Płoszkowa wyciąga ąc
spod zapaski niezgorszy kawał słoniny.
I nanieśli e tyla, że mogło starczyć na długo, a któregoś zmierzchu Jasiek przywiódł
im swo ego Kruczka i uwiązawszy go pod chałupą uciekał akby oparzony.
Śmiali się niemało rozpowiada ąc o tym Jagustynce wraca ące z boru, stara skrzywiła
się wzgardliwie i rzekła:
— W przypołudnie zbierał la²⁰⁶³ cię, Nastuś, agódki, ale matka mu odebrała.


Pociągnęła do Borynów niesąc²⁰⁶⁴ czerwonych agód la²⁰⁶⁵ Józki, a że właśnie Hanka doiła
krowy przed chałupą, przysiadła pobok²⁰⁶⁶ na przyźbie²⁰⁶⁷, rozpowiada ąc szeroko, ak to
Nastusię obdarza ą.
— Hale, na złość Dominikowe to robią — zakończyła.
— Nastce to zarówno, ale trza by i mnie co ponieść — szepnęła Hanka.
— Narychtu cie²⁰⁶⁸, to zaniesę²⁰⁶⁹ — nastręczała się skwapnie, gdy z izby rozległ się
słaby, proszący głos Józki:
— Hanuś, da cie e mo ą maciorkę! Zamrę pewnikiem, to Nastuś za to zmówi za
mnie aki pacierz.
Traﬁło to Hance do myśli, bo zaraz kazała Witkowi wziąć prosię na postronek i pognać
do Nastusi, gdyż iść same czegoś się wagowała²⁰⁷⁰.
— Witek, powieǳ ino, co to maciorka ode mnie! A niech przyleci rychło, bo a
się uż ruchać²⁰⁷¹ nie poreǳę²⁰⁷²! — zaskarżyła się boleśnie, chorzało bowiem biedactwo
od tygodnia, leżała po drugie stronie chałupy spuchnięta, w gorączce i cała obwalona
krostami, zrazu wynosili ą na ǳień do sadu pod drzewa, bo skamlała o to żałośnie.
Ale cóż, kie się tak pogarszało, że Jagustynka wzbroniła ą wynosić na powietrze.
— Musisz leżeć po ciemku, bo w słońcu wszystkie krosty padną na wątpia²⁰⁷³.
I leżała samotnie w przyćmione izbie po ęku ąc eno²⁰⁷⁴ i skarżąc się cichuśko, że nie
dopuszcza ą do nie ǳieci ni żadne z przy aciółek, gdyż Jagustynka, ma ąca ą w opiece,
kĳaszkiem odganiała każdego.
A teraz, skoro ugwarzyła się z Hanką, podetknęła chore agód i wzięła się do wygniatania maści z czyste gryczane mąki zarobione obﬁcie świeżym niesolonym masłem
i samymi żółtkami, obwaliła nią grubo twarz i szy ę Józki, a na to nakładła mokrych
szmat, ǳiewczyna cierpliwie poddawała się lekom, eno trwożnie rozpytu ąc:
— A nie bęǳie ǳiobów na polikach?
— Nie zdrapu , to prze ǳie ci bez znaku, ak Nastusi.
— Kie tak swęǳi, mó Jezu! To mi uż lepie przywiążcie ręce, bo nie wytrzymam!
— prosiła łzawo, ledwie wstrzymu ąc się od darcia skóry, stara wymruczała nad nią akąś
²⁰⁶¹ eno co (gw.) — tylko że. [przypis edytorski]
²⁰⁶²snad (daw., gw.) — widocznie. [przypis edytorski]
²⁰⁶³ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
²⁰⁶⁴nies c (gw.) — niosąc. [przypis edytorski]
²⁰⁶⁵ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
²⁰⁶⁶po o (gw.) — obok, z boku. [przypis edytorski]
²⁰⁶⁷prz a a. prz z a (gw.) — wał usypany z ziemi dokoła podmurówki dawne chaty wie skie , często obłożony kamieniami a. deskami; daw. luǳie na wsi zwykli odpoczywać sieǳąc na przyzbie i ma ąc za oparcie
ścianę chałupy. [przypis edytorski]
²⁰⁶⁸nar chtować (gw.) — przygotować. [przypis edytorski]
²⁰⁶⁹zaniesę (gw.) — zaniosę. [przypis edytorski]
²⁰⁷⁰wagować się (gw.) — wahać się. [przypis edytorski]
²⁰⁷¹ruchać się (daw., gw.) — ruszać się, poruszać się. [przypis edytorski]
²⁰⁷²pore ić (gw.) — poraǳić, dać radę, zdołać. [przypis edytorski]
²⁰⁷³w tpia (daw., gw.) — wnętrzności. [przypis edytorski]
²⁰⁷⁴ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]



Chłopi



zamowę, okaǳiła wysuszonym rozchodnikiem i przywiązawszy e ręce do boków odeszła
do roboty.
Józka leżała cicho, zasłuchana w brzęki much i w ten ǳiwny szum, co się e cięgiem
przewalał po głowie, słyszała ak przez sen, że niekiedy ktosik z domowych zaglądał do nie
i odchoǳił bez słowa, to się e wiǳiało, że ciężkie od rumianych abłuszek gałęzie zwisa ą
nad nią tak nisko, a ona próżno się zrywa i dosięgnąć ich nie poreǳi²⁰⁷⁵, to znowu, że
owieczki cisną się dokoła z akimś żałosnym bekiem, ale skoro Witek wsunął się do izby,
zaraz go rozeznała.
— Zapęǳiłeś maciorkę? Cóż peǳiała²⁰⁷⁶ Nastusia?
— Taka była rada prosiakowi, że ǳiw go w ogon nie całowała.
— Wiǳisz go, bęǳie się z Nastusi prześmiewał!
— Prawdę mówię! I kazała peǳieć, co utro do cię przyleci.
Zaczęła się nagle rzucać na łóżku i trwożnie wołać:
— Odpędź e, bo me²⁰⁷⁷ zatratu ą, odpędź! Basiuchny! Baś! Baś!
I akby zasnęła, tak leżała spoko nie, Witek odszedł, ale zaglądał do nie co trochę.
Spytała go niespoko nie:
— Czy to uż połednie²⁰⁷⁸?
— Kole²⁰⁷⁹ północka być musi, wszystkie śpią.
— Prawda, ciemno! Wybierz wróble spod kalenicy²⁰⁸⁰, piszczą ak wypierzone!
Jął cosik²⁰⁸¹ rozpowiadać o gniazdach, gdy zakrzyczała usiłu ąc się podnieść.
— A gǳie siwula! Witek, nie puszcza w szkodę, bo cię ociec²⁰⁸² spierą!
Któregoś razu kazała mu bliże przysiąść i szeptem rozpowiadała:
— Hanka mi wzbrania na wesele Nastusi, ale na złość pódę²⁰⁸³ i przybierę²⁰⁸⁴ się
w modry²⁰⁸⁵ gorset i w tę kieckę, com to w nie była na odpuście. Oczy za mną wypatrzą, zobaczysz! Witek, narwĳ mi abłek, niech cię ino Hanka nie przychwyci! Juści, że
eno z parobkami będę tańcowała! — przymilkła nagle i zasnęła, zaś Witek uż całymi
goǳinami przy nie siadywał, gałęzią bronił od much i wody podawał, czuwa ąc nad nią
kie ²⁰⁸⁶ kokosz, bo Hanka ostawiła go w chałupie do pomocy, a bydło pasał za niego wraz
ze swoim Kłębów Maciuś.
Zrazu przykrzyło się chłopakowi za lasem i swawolą, ale tak go strasznie rozżaliła
Józina choroba, że rad był e nieba przychylić i cięgiem eno²⁰⁸⁷ przemyśliwał, czym by
ą zabawić i przywieść do śmiechu.
Któregoś dnia przyniósł całe stadko młodych kuropatek.
— Józia, pogładź ptaszki, to ci zapiuka ą, pogładź.
— Jakże, mam to czym — ęknęła unosząc głowę.
I gdy odwiązał e ręce, wzięła trzepoczące się ptaszki w zdrętwiałe, bezsilne dłonie
cisnąc e do twarzy i oczów.
— Tak się w nich dusza tłucze, tak się bo a ą²⁰⁸⁸, biedoty! Puść e, Witek!
— Sam wytropiłem i będę to puszczał — bronił się, ale e wypuścił.
A znowu kiedyś przyniósł młodego za ączka i trzyma ąc go za uszy posaǳił przed nią
na pierzynie.
— Trusia kochana, trusiuchna, od matuli cię wzieni²⁰⁸⁹, sieroto, od matuli.

²⁰⁷⁵pore ić (gw.) — poraǳić, dać radę, zdołać. [przypis edytorski]
²⁰⁷⁶pe iała (gw.) — powieǳiała. [przypis edytorski]
²⁰⁷⁷me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
²⁰⁷⁸połednie (gw.) — południe. [przypis edytorski]
²⁰⁷⁹ o e (gw.) — koło, około. [przypis edytorski]
²⁰⁸⁰ a enica — na wyższa część dachu; spo enie połaci dachowych. [przypis edytorski]
²⁰⁸¹cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
²⁰⁸²ociec (gw.) — o ciec. [przypis edytorski]
²⁰⁸³p dę (gw.) — pó dę. [przypis edytorski]
²⁰⁸⁴prz ierę (gw.) — przybiorę; wystro ę. [przypis edytorski]
²⁰⁸⁵modr — niebieski. [przypis edytorski]
²⁰⁸⁶ ie (gw.) — ak, niby. [przypis edytorski]
²⁰⁸⁷ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁰⁸⁸ o a (gw.) — bo ą. [przypis edytorski]
²⁰⁸⁹wzieni (gw.) — wzięli. [przypis edytorski]



Chłopi



Szeptała cisnąc go do piersi kie ²⁰⁹⁰ ǳieciątko, a głaszcząc i upieszcza ąc, ale za ąc
beknął²⁰⁹¹ akby rozǳierany i wyrwał się z rąk, skoczył do sieni w całe stado kur, że
rozpierzchły się ze srogim wrzątkiem, buchnął na ganek i przez Łapę drzemiącego w sieni
rymnął do sadu, pies pognał, a za nimi Witek z krzykiem niemałym, z czego uczynił się
taki harmider, aże²⁰⁹² Hanka przyleciała z podwórza, zaś Józka śmiała się do rozpuku.
— Może go pies złapał, co? — pytała potem źǳiebko²⁰⁹³ niespoko nie.
— A uści, obaczył mu eno podogonie, za ąc wpadł we zboże, ak kamień we wodę,
tęgi wywĳacz! Nie markoć się, Józia, przyniesę ci co drugiego.
I znosił, co eno²⁰⁹⁴ mógł: to przepiórki akby złotem oprószone, to eża, to oswooną wiewiórkę, która strasznie do śmiechu²⁰⁹⁵ skakała po izbie, to młode askółki, tak
żałośnie piuka ące, że stare z krzykiem wǳierały się do izby, aż mu Józka kazała oddać,
to insze²⁰⁹⁶ różnoście, nie spomina ąc uż, co abłek i gruszek nanosił tyla²⁰⁹⁷, ile mogli
z eść kry omo²⁰⁹⁸ przed starszymi, ale uż ą to nie bawiło, bo często patrzała, akby nie
miarku ąc²⁰⁹⁹, i odwracała się znużona i niechętna.
— Nie chcę, przynieś co nowego! — maty asiła²¹⁰⁰ odwraca ąc oczy i nawet nie patrząc na boćka, któren się gra dał po izbie, kuł po wszystkich garnkach i na darmo przycza ał się pod drzwiami na Łapę, dopiero kie ²¹⁰¹ pewnego razu przyniósł e żywą żołnę,
rozchmurzyła się nieco.
— Jezu kochany, a to śliczności, kieby²¹⁰² malowanie!
— A pilnu się, bych cię w nos nie ǳiobnęła, zła kie pies.
— Cie, nawet się nie rwie uciekać, oswo ona czy co?
— Skrzydła ma i kulasy spętane, a ślepie zalałem e smołą.
Bawili się ptakiem czas akiś, ale żołna wciąż była nieruchoma i smutna, nie chciała
eść i zdechła ku wielkiemu strapieniu całego domu.
I tak im schoǳiły dnie.
A na świecie cięgiem²¹⁰³ prażyło, zaś czym bliże ku żniwom, tym eszczek²¹⁰⁴ barze ²¹⁰⁵
wzmagała się spiekota, że uż w ǳień nie sposób się było pokazać w polu, a noce też nie
przynosiły ochłody, szły bowiem duszne i nagrzane, że nawet w sadach nie można było
wyspać z gorąca, prosto klęska waliła się na wieś, trawy uż tak wypaliło, że bydło głodne
wracało z paśników i ryczało w oborach, ziemniaki więdły, zawiązały się kieby²¹⁰⁶ orzeszki
i tak ostały²¹⁰⁷, przypalone owsy ledwie odrosły od ziemi, ęczmiona pożółkły, zaś żyta
schły przed czasem, biele ąc płonnymi²¹⁰⁸ kłosami. Trapili się tym niemało, ze smutnawą
naǳie ą spoziera ąc w każden zachód, czy nie iǳie na odmianę, ale niebo wciąż było
bez chmur i całe akby w szklane , białawe pożoǳe, a słońce zachoǳiło czyste i by²¹⁰⁹
na lże szym obłoczkiem nie przyćmione.
Nie eden uż skamlał serdecznie przed obrazami do Przemienienia Pańskiego, nic
ednak nie pomagało, pola mglały²¹¹⁰ coraz barze , uwiędły, a niedo rzały owoc opadał
z drzew, studnie wysychały, a nawet w stawie ubyło tyle wody, co²¹¹¹ tartak nie mógł uż
²⁰⁹⁰ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
²⁰⁹¹ e n ć (gw.) — zapiszczeć, zapłakać. [przypis edytorski]
²⁰⁹² a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²⁰⁹³ ie o (gw.) — trochę. [przypis edytorski]
²⁰⁹⁴ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁰⁹⁵do śmiechu (gw.) — śmiesznie. [przypis edytorski]
²⁰⁹⁶insz (daw., gw.) — inny. [przypis edytorski]
²⁰⁹⁷t a (gw.) — tyle. [przypis edytorski]
²⁰⁹⁸ r omo (daw., gw.) — po kry omu. [przypis edytorski]
²⁰⁹⁹miar ować (daw., gw.) — po mować, rozumieć. [przypis edytorski]
²¹⁰⁰mat asić (gw.) — maruǳić, wybrzyǳać. [przypis edytorski]
²¹⁰¹ ie (gw.) — kiedy. [przypis edytorski]
²¹⁰² ie (gw.) — akby, niby. [przypis edytorski]
²¹⁰³cięgiem (gw.) — ciągle. [przypis edytorski]
²¹⁰⁴ eszcze (gw.) — eszcze. [przypis edytorski]
²¹⁰⁵ arze (gw.) — barǳie . [przypis edytorski]
²¹⁰⁶ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
²¹⁰⁷ostać (gw.) — zostać. [przypis edytorski]
²¹⁰⁸płonn (daw.) — bez owocu, ałowy. [przypis edytorski]
²¹⁰⁹ (daw., gw.) — tu: choćby; nawet. [przypis edytorski]
²¹¹⁰mg eć (gw.) — mdleć, tracić siły. [przypis edytorski]
²¹¹¹co (gw.) — że. [przypis edytorski]



Chłopi



Ptak, Zabawa, Chłop

robić²¹¹² i młyn również stał zawarty²¹¹³ na głucho, więc naród przywieǳiony do rozpaczy
złożył się na wotywę z wystawieniem, na którą zebrała się cała wieś.
A modlili się tak gorąco i ze wszystkiego serca, co²¹¹⁴ i kamień by się ulitował.
I snadź²¹¹⁵ Pan Jezus pofolgował swemu miłosierǳiu, chociaż bowiem naza utrz zrobiło się tak gorąco, zno nie, duszno i parno, aże²¹¹⁶ ptactwo padało zemglone, krowy żałośnie ryczały po paśnikach, konie nie chciały wychoǳić na świat, a luǳie, przemęczeni
do ostatka, bez sił, tułali się po spiekłych sadach bo ąc się wy rzeć choćby do ogrodu, ale
akoś w samo przypołudnie, gdy wszystko zdało się uż puszczać ostatnią parę w tym białym, rozmigotanym wrzątku, przyćmiło się nagle słońce i zmętniało, kieby²¹¹⁷ weń kto
rzucił przygarścią popiołu, a pokrótce zahuczało ka ś²¹¹⁸ wysoko, akoby stado ptactwa
wielgachnymi skrzydłami, a napęczniałe sinością chmury nadciągały ze wszystkich stron,
opuszcza ąc się coraz niże i groźnie .
Strach wionął, wszystko przycichło i stanęło w przyta onym dygocie.
Zahurkotały dalekie grzmoty, zerwał się krótki wiatr, po drogach wzniosły się skłębione tumany, słońce rozlało się kieby²¹¹⁹ żółtko w piasku, ściemniało raptem i na niebie
zaroiły się ro e błyskawic, akby kto zamigotał ognistymi postronkami, i pierwszy piorun
trzasnął ka ś²¹²⁰ blisko, aże²¹²¹ luǳie powybiegali przed chałupy.
Naraz skotłowało się wszystko do dna, słońce zgasło, uczynił się ǳiki mąt i rozszalała
się taka zawierucha, że w skołtunionych mrokach lały się eno²¹²² strugi oślepia ących
asności, biły pioruny, grzmoty przewalały się po niebie, szumiała ulewa i ęczały wichry
i drzewa.
Pioruny uż biły eden za drugim, aże oczy ślepiło, i spadała ulewa, że świata nie
można było do rzeć, zaś stronami poszły grady.
Burza trwała może z goǳinę, aż zboża się pokładły i drogami pociekły całe rzeki
spienione wody, a co przestało na chwilę i zaczynało się wy aśniać, to znowu grzmiało,
akby tysiące wozów pęǳiło po zmarzłe gruǳi, i nowy deszcz lał ak z cebra.
Z trwogą wyzierano na świat, tu i owǳie uż pozapalano lampki śpiewa ąc: „Pod
Two ą obronę”, gǳie znów powynoszono na przyźby²¹²³ obrazy la²¹²⁴ obrony przed nieszczęściem, ale ǳięki Bogu burza przechoǳiła nie wyrząǳiwszy większych szkód, dopiero kie ²¹²⁵ się uż prawie do cna uspokoiło i padał deszcz coraz drobnie szy, z akie ś
ostatnie chmury zwiesza ące się nad wsią trzasnął piorun w stodołę wó tową.
Buchnęły płomienie a dymy i w mig cała stodoła stanęła w ogniu, na wsi zerwał się
strachliwy wrzask i kto eno mógł, leciał do pożaru, ale ani mowy było o ratowaniu,
paliła się od góry do dołu kieby²¹²⁶ ta kupa zwalonych szczap, to Antek z Mateuszem
i drugie bronili eno zawzięcie Kozłowe chałupy i inszych budynków; szczęściem, co²¹²⁷
nie brakowało wody i błota na droǳe, bo uż poniektóre dachy zaczynały się kurzyć i gęsto
leciały skry na na bliższe obe ścia.
Wó ta doma nie było, po echał był²¹²⁸ eszcze rano do gminy, zaś wó towa sroǳe
lamentowała biega ąc dokoła kie ²¹²⁹ ta rozgdakana kokosz²¹³⁰, więc kiedy uż minęło
²¹¹²ro ić (gw.) — pracować. [przypis edytorski]
²¹¹³zawart (daw., gw.) — zamknięty. [przypis edytorski]
²¹¹⁴co (gw.) — że. [przypis edytorski]
²¹¹⁵snad (daw., gw.) — widocznie. [przypis edytorski]
²¹¹⁶ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²¹¹⁷ ie (gw.) — akby. [przypis edytorski]
²¹¹⁸ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
²¹¹⁹ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
²¹²⁰ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
²¹²¹ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²¹²² eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²¹²³prz a a. prz z a — wał usypany z ziemi dokoła podmurówki dawne chaty wie skie , często obłożony
kamieniami a. deskami; daw. luǳie na wsi zwykli odpoczywać sieǳąc na przyzbie i ma ąc za oparcie ścianę
chałupy. [przypis edytorski]
²¹²⁴ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
²¹²⁵ ie (gw.) — kiedy, gdy. [przypis edytorski]
²¹²⁶ ie (gw.) — niby, akby. [przypis edytorski]
²¹²⁷co (gw.) — tu: że. [przypis edytorski]
²¹²⁸po echał ł — daw. forma czasu zaprzeszłego; znaczenie: po echał wcześnie (przed inną czynnością lub
zdarzeniem wyrażonym w czasie przeszłym). [przypis edytorski]
²¹²⁹ ie (gw.) — ak, niby. [przypis edytorski]
²¹³⁰ o osz — kura. [przypis edytorski]



Chłopi



Burza, Pożar

niebezpieczeństwo i zaczynali się rozchoǳić, przysunęła się do nie Kozłowa i u ąwszy się
pod boki zakrzyczała urągliwie:
— Wiǳisz, dał ci Pan Jezus radę, pani wó towa, dał! Za mo ą krzywdę!
I byłoby doszło do bitki, gdyż wó towa skoczyła do nie z pazurami, ledwie Antek
zdążył e rozǳielić i tak przy tym skrzyczał Kozłową, że kie pies kopnięty wróciła pod
swo ą chałupę warcząc eno²¹³¹ a doszczeku ąc:
— Dmĳ się, pani wó towo, dmĳ, odbĳę a ci swo e z precentem²¹³².
Ale nikto²¹³³ e nie słuchał, stodoła się dopaliła, przywalili błotem dymiące się zgliszcza i porozchoǳili się do domów, ostała eno wó towa biadoląc przed Antkiem, który
wysłuchał cierpliwie, co mógł, na resztę machnął ręką i poszedł.
Burza się uż przetoczyła na bory i lasy, pokazało się słońce, po modrym niebie przeciągały stada białych chmur, zaśpiewały ptaki, powietrze było rzeźwe i chłodnawe, luǳie
zaś wychoǳili spuszczać wody i równać wyrwy.
Antek prawie przed samą chałupą natknął się niespoǳianie na Jagusię, szła z koszykiem i motyczką, pozdrowił ą skwapnie, ale spo rzała wilczymi ślepiami i przeszła bez
słowa.
— Cie, aka harna²¹³⁴! — mruknął rozgniewany i spostrzegłszy Józkę w opłotkach
powstał na nią srogo, że łazi po wilgoci.
ǲiewczynie bowiem było o tyle lepie , że mogła całe dnie leżeć w saǳie, krosty
się uż podgoiły galancie²¹³⁵ i przyschły, nie ostawia ąc żadnych śladów, toteż eno ukradkiem Jagustynka smarowała ą maścią, gdyż Hanusia krzywiła się na wielki rozchód masła
i a ek.
I leżała se tak dobrze ąc z wolna i prawie samiutka dnie całe, Witek bowiem wrócił do
krów, czasem eno przyleciała która przy aciółka na krótką pogwarę, to Rocho posieǳiał
aką chwilę, to stara Jagata rozpowieǳiała edno i to samo: ako z pewnością zamrze we
żniwa w Kłębowe izbie i po gospodarsku; a głównie przestawała z Łapą nieodstępnie
waru ącym i z boćkiem, któren przychoǳił na wołanie, i z ptakami, co się były zlatywały
do kruszyn chleba.
Któregoś dnia, gdy w chałupie nie było nikogo, za rzała do nie Jagusia przynosząc
całą garść karmelków, ale nim Józka zdążyła ǳiękować, rozległ się ka ś²¹³⁶ głos Hanki,
a Jagna pierzchnęła spłoszona.
— Niech ci bęǳie na zdrowie! — zawołała przez płot i zniknęła.
Leciała do brata niosąc mu cosik²¹³⁷ w zanadrzu.
Zastała Nastusię przy krowie chlipa ące z cebratki²¹³⁸, Szymon stawiał akąś przybudówkę i sielnie²¹³⁹ gwizdał.
— Macie uż krowę? — zdumiała się niezmiernie.
— A mamy! Co, nie śliczna? — mówiła z pychą Nastusia.
— Sielna krowa, musi być z dworskich, kiedy kupiliśta?
— Juści, co krowa nasza, choć nie kupowalim²¹⁴⁰! Jak ci wszystko rozpowiem, to
się złapiesz za głowę i nie dasz wiary! A to wczora akoś na świtaniu poczułam, że cosik
tak się cocha o węgieł, aże²¹⁴¹ się buda zatrzęsła, myślę sobie, pęǳą na paśniki i świnia
akaś podeszła wytrzeć się z błota. Przyłożyłam się i eszczek²¹⁴² nie usnęłam, a tu znowu cosik²¹⁴³ poryku e z cicha. Wychoǳę, patrzę, krowa stoi przywiązana do drzwi, kłak
koniczyny leży przed nią, wymiona ma wezbrane i wyciąga do mnie gębulę. Przetarłam
oczy, bo mi się zdało, że mnie eszcze śpik²¹⁴⁴ mroczy, ale nie, żywa krowa stoi, poryku e
²¹³¹ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²¹³²precent (gw.) — procent. [przypis edytorski]
²¹³³ni to (gw.) — nikt. [przypis edytorski]
²¹³⁴harn (gw.) — hardy, dumny. [przypis edytorski]
²¹³⁵ga ancie (gw.) — porządnie, elegancko. [przypis edytorski]
²¹³⁶ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
²¹³⁷cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
²¹³⁸ce rat a — mały ceber; drewniane wiaderko. [przypis edytorski]
²¹³⁹sie nie (gw.) — mocno, potężnie. [przypis edytorski]
²¹⁴⁰nie upowa im (gw.) — nie kupowaliśmy. [przypis edytorski]
²¹⁴¹ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²¹⁴² eszcze (gw.) — eszcze. [przypis edytorski]
²¹⁴³cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
²¹⁴⁴śpi (gw.) — sen. [przypis edytorski]



Chłopi



i liże me²¹⁴⁵ po palcach. Juści²¹⁴⁶, byłam pewna, że się odbiła od stada, Szymek też powiada: zaraz tu po nią przylecą! To mnie eno²¹⁴⁷ korciło²¹⁴⁸, że była przywiązana. Jakże,
sama się przeciek²¹⁴⁹ na postronek nie wzięła. Ale przeszło południe i nikto²¹⁵⁰ po nią nie
przyszedł, wydoiłam, żeby e ulżyć, bo uż mleko gubiła z cycków. Przeszedł wieczór,
przeszła i noc, rozpytywałam się na wsi, pytałam nawet dworskiego pasterza, nikto²¹⁵¹
nie słyszał, żeby komu krowa zginęła. Stary Kłąb powieǳiał, że to może być akaś złoǳie ska sprawa i lepie krowę zaprowaǳić do kancelarii! Żal mi uści²¹⁵² było, ale trudno,
w przypołudnie przychoǳi Rocho i mówi:
— Poczciwaś i potrzebnicka²¹⁵³, to cię Pan Jezus krową pobłogosławił.
— Juści, krowy pewnie z nieba spada ą, nawet głupi nie uwierzy.
Ośmiał się na to i na odchodnym powieda²¹⁵⁴:
— Krowa wasza, nie bó cie się, nikt e wam nie odbierze!
Zrozumiałam, co od niego, padłam mu do nóg ǳiękować, ale się wyrwał.
— A ak spotkacie pana Jacka — powieda z prześmiechem — to mu za krowę nie
ǳięku cie, bo was eszcze kĳem przele e, nie lubi ǳiękowań!
— To niby pan Jacek dał wam krowę!
— Zaśby²¹⁵⁵ się nalazł kto drugi taki poczciwy la²¹⁵⁶ biednego narodu!
— Prawda, dał przeciek²¹⁵⁷ Stachowi drzewa na chałupę i tyla²¹⁵⁸ wspomaga!
— Święty prosto²¹⁵⁹ człowiek, że uż co dnia pacierz za niego mówię!
— Byle ci eno kto nie wyprowaǳił bydlątka.
— Co mieliby mi ukraść krowę! Jezu, ady²¹⁶⁰ bym ślepie wydarła, ady bym w cały
świat poszła za nią! Pan Jezus nie pozwoli na taką krzywdę! Do izby wprowaǳę ą na noc,
póki Szymek nie wystroi obórki. Jaśkowy Kruczek też dopilnu e bydlątka! Mo a pociecha
kochana, mo a na mile sza! — szeptała obe mu ąc ą za szy ę i cału ąc po gębule, aże²¹⁶¹
krowa za ęczała, pies ął naszczekiwać radośnie, kury się rozgdakały zestraszone, a Szymek
gwizdał coraz głośnie .
— Widno z tego, co wam Pan Jezus błogosławił — westchnęła Jagusia, akby z cichym
żalem, przygląda ąc się uważnie obo gu. Wydali się e nie do poznania przemienieni,
zwłaszcza Szymek na barze ą zastanawiał, dyć²¹⁶² go znała kie ²¹⁶³ niedo dę, któren trzech
zliczyć nie poreǳił²¹⁶⁴, w chałupie był popychadłem i pomiatał nim, kto eno chciał,
zaś teraz awił się całkiem drugim, poczynał sobie przemyślnie, nosił się godnie i prawił
kieby²¹⁶⁵ mądrala.
— Któreż to wasze pole? — spytała po długich rozważaniach.
Nastusia ęła pokazywać powieda ąc, gǳie będą co sieli.
— A skądże to weźmie nasienia?
— Szymek powieǳiał, co bęǳie, to musi być, na darmo słowa nie puści.
— Brat mó , a słucham kieby zgoła o obcym.
— A taki poczciwy, taki zmyślny i taki robotny, że chyba drugiego takiego nie ma
na świecie — wyznawała z gorącością Nastusia.
²¹⁴⁵me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
²¹⁴⁶ uści (gw.) — a pewnie; przecież. [przypis edytorski]
²¹⁴⁷ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²¹⁴⁸ orcić — tu: nurtować, ciekawić, zastanawiać. [przypis edytorski]
²¹⁴⁹przecie (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
²¹⁵⁰ni to (gw.) — nikt. [przypis edytorski]
²¹⁵¹ni to (gw.) — nikt. [przypis edytorski]
²¹⁵² uści (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
²¹⁵³potrze nic i — będący w potrzebie. [przypis edytorski]
²¹⁵⁴powieda (gw.) — powiada. [przypis edytorski]
²¹⁵⁵zaś (gw.) — eszcze by. [przypis edytorski]
²¹⁵⁶ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
²¹⁵⁷przecie (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
²¹⁵⁸t a (gw.) — tyle, tak wiele. [przypis edytorski]
²¹⁵⁹prosto — tu: po prostu. [przypis edytorski]
²¹⁶⁰ad (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
²¹⁶¹ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²¹⁶²d ć (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
²¹⁶³ ie (gw.) — tu: ako. [przypis edytorski]
²¹⁶⁴pore ić (gw.) — poraǳić, dać radę, zdołać. [przypis edytorski]
²¹⁶⁵ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]



Chłopi



— Pewnie — powtórzyła smutnie — czy eż te okopcowane role?
— Antka Boryny! Nie robią na nich, bo pono czeka ą ǳiałów po Macie u.
— Bęǳie tego z półwłóczek, no! Wieǳie się im niezgorze .
— A niech im Pan Jezus da z ǳiesięć razy szczodrze , toć Antek zaręczył u ǳieǳica
za nasz grunt, a i w nie ednym nas wspomógł.
— Antek wziął się za Szymkiem! — aż przystanęła ze zdumienia.
— Hanka też nie gorsza od niego, dała mi maciorkę, prosię to eszczek²¹⁶⁶, ale bęǳie
z niego pociecha, bo iǳie z plennego gatunku.
— Cudeńka prawisz, Hanka dała ci maciorkę, prosto nie do wiary.
Wróciły pod chałupę i Jagusia wysupławszy z chusteczki ǳiesięć rubli wetknęła e
w rękę Nastusi.
— Weź te parę groszy, nie mogłam przóǳi, bo mi Żyd za gąski nie oddał.
ǲiękowali e ze wszystkiego²¹⁶⁷ serca, więc im powieǳiała na odchodnym:
— Poczeka ta, udobrucha się matka, to wam eszcze coś niecoś uǳieli.
— Nie potrzebu ę, niech se mo ą krzywdą trumnę wyścieli! — wybuchnął Szymek
tak nagle i z taką zapamiętałością, że uż odeszła bez słowa.
Wracała do domu sroǳe zadumana, smutna i akaś roztęskniona.
— A a co? ten badyl suchy, o któren nikto nie stoi²¹⁶⁸ — westchnęła sieroco.
Ka ś²¹⁶⁹ w pół drogi spotkała Mateusza, leciał do siostry, ale zawrócił z nią i uważnie
słuchał rozpowiadania o Szymkach.
— Nie wszystkim tak dobrze — powieǳiał eno chmurnie.
Nie szła im rozmowa, on czegoś wzdychał drapiąc się asobliwie po głowie, a Jagusia
zapatrzyła się na Lipce, całe w łunach zachodu.
— He , duszno też na tym świecie i ciasno — rzekł akby do siebie.
Za rzała mu pyta ąco w oczy.
— Cóż ci to? krzywisz się kieby²¹⁷⁰ po occie.
Jął wyrzekać, ako mu się mierzi²¹⁷¹ życie i wieś, i wszystko, i że pewnikiem pó ǳie
we świat, gǳie go oczy poniosą.
— To się ożeń, a miał bęǳiesz odmianę — żartowała.
— Żeby to me²¹⁷² chciała, którą mam w myślach — za rzał e w oczy natarczywie,
odwróciła głowę niechętna akoś i wraz pomieszana.
— Spyta się e ! Każda za cie²¹⁷³ pó ǳie, a nie edna uż wygląda swatów.
— A ak odmówi! Wstyd bęǳie i zgryzota.
— To poślesz z wódką do insze .
— Ja nie z takich, upatrzyłem se edną, to me do drugie nie bierze.
— Chłopu to każda ednako pachnie i z każdą rad by przy ść do poufałości.
Nie bronił się, a eno zaczął z inne beczki.
— Wiesz, Jaguś, a to chłopaki czeka ą eno pory, żeby do cię słać z wódką.
— Niech se sami wychla ą, nie pódę²¹⁷⁴ za żadnego! — wyrzekła z mocą, aże się
zastanowił, a szczerze powieǳiała, gdyż żaden nie wiǳiał się e milszym nad drugiego,
uści kromie²¹⁷⁵ Jasia, ale Jasio…
Westchnęła ciężko, z lubością odda ąc się spominkom o nim, że Mateusz, nie mogąc
się dogadać, zawrócił z powrotem do siostry.
Ona zaś wlekąc lękliwymi oczami po świecie pomyślała:
— Co on tam teraz porabia, co?
Zatargała się gwałtownie, ktosik²¹⁷⁶ ą ob ął znienacka i przyciskał.
— Nie ucieczesz mi teraz — szeptał namiętnie wó t.
²¹⁶⁶ eszcze (gw.) — eszcze. [przypis edytorski]
²¹⁶⁷ze wsz st iego (gw.) — z całego. [przypis edytorski]
²¹⁶⁸stać o ogoś a coś (daw.) — dbać o kogoś/coś, zależeć na kimś/czymś. [przypis edytorski]
²¹⁶⁹ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
²¹⁷⁰ ie (gw.) — akby. [przypis edytorski]
²¹⁷¹mierzi mu się — przykrzy mu się, nuǳi mu się; zbrzydło mu coś. [przypis edytorski]
²¹⁷²me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
²¹⁷³cie (gw.) — cię, ciebie. [przypis edytorski]
²¹⁷⁴p dę (gw.) — pó dę. [przypis edytorski]
²¹⁷⁵ romie (daw., gw.) — oprócz. [przypis edytorski]
²¹⁷⁶ tosi (gw.) — ktoś. [przypis edytorski]



Chłopi



Wyrwała mu się z pazurów rozzłoszczona.
— Jeszczek²¹⁷⁷ raz me tkniecie, to wam ślepie wydrapię i takiego narobię piekła,
aże²¹⁷⁸ się cała wieś zleci.
— Cicho , Jaguś, dyć²¹⁷⁹ gościńca²¹⁸⁰ ci przywiozłem — i wtykał e w ręce korale.
— Wsadźcie e sobie gǳieś, sto ę²¹⁸¹ o wasze podarunki co o ten patyk złamany!
— Jagusiu, co ty wyrabiasz, co — ąkał zdumiony.
— A to, żeście świntuch i tyla! I ani ważcie się mnie czepiać.
Odbiegła go rozsrożona i kie burza wpadła do chałupy, matka obierała ziemniaki,
a Jędrzych doił krowy w opłotkach, zabrała się więc żwawo do wieczornych obrządków,
ale trzęsła się ze złości i nie mogąc się uspokoić, skoro się eno ściemniało, zebrała się
znowu bieżyć²¹⁸².
— Za rzę do organistów — powieǳiała matce.
Często tam teraz choǳiła, wysługu ąc się im na różne sposoby, aby choć niekiedy
posłyszeć akie słowa o Jasiu.
Leciała też spragniona o nim wieści, a z akąś cichą naǳie ą usłyszenia ǳisia czegoś
nowego.
I pokrótce za arzyły się w mrokach oświetlone okna Jasiowego poko u, ka ²¹⁸³ teraz
Michał pisał cosik²¹⁸⁴ pod wiszącą lampą, zaś organisty²¹⁸⁵ sieǳiały przed domem na
chłoǳie.
— Jasio przy eżdża utro po południu! — przywitała ą organiścina nowiną, od które
ǳiw trupem nie padła, nogi się pod nią ugięły, serce zakotłowało aż do utraty tchu, cała
stanęła w ogniach i dygocie, że posieǳiawszy la²¹⁸⁶ nieznaki akąś chwilę, uciekła akby
goniona, aż ka ś²¹⁸⁷ na topolową, pod las…
— Jezus mó kochany! — buchnęła ǳiękczynnie, wyciąga ąc ręce, łzy pociekły e
z oczów i tak się w nie rozśpiewała radość, że chciało się e śmiać i krzyczeć, i ka ś lecieć,
i całować te drzewa, i tulić się do tych pól pośpionych w księżycowe poświacie.
— Jasio przy eżdża, przy eżdża — szeptała niekiedy, porywa ąc się nagle ak ptak i leciała, porwana wszystką mocą oczekiwań i tęsknic, akoby naprzeciw doli swo e i nieopowieǳianemu szczęściu.
Był uż późny wieczór, kie ²¹⁸⁸ się znalazła z powrotem, w oknach było uż ciemno,
świeciło się tylko u Borynów, ka się zebrało sporo narodu, i poszła do domu czekać tego
utra i śnić o Jasiowym powrocie.
Ale na darmo się przewracała z boku na bok, więc skoro matka zachrapała, podniesła
się cichuśko i przyokrywszy się w zapaskę siadła pod domem czekać snu albo świtania.
W chałupie Borynów, za stawem, świeciło się eszcze po edne stronie i niekiedy szły
stamtąd ściszone odgłosy rozmów.
Wpatrzyła się zrazu w drżące na woǳie odblaski światła i zapomniała o wszystkim
grążąc się w mgławych i rozmigotanych dumaniach, co ą oprzędły kie ²¹⁸⁹ pa ęczyny i wraz
poniesły w akiś cichy podwieczór, sczerwieniony od zórz, we wszystek świat nieuko one
tęsknicy.
Księżyc uż był zaszedł, płowy mrok obtulał pola, gwiazdy świeciły wysoko i niekie ²¹⁹⁰
spadała któraś z taką chyżością i tak gǳieś strasznie daleko, aże²¹⁹¹ dech w piersiach
zapierało i mróz przechoǳił kości; niekiedy nagrzany leciuśki powiew muskał pieściwie

²¹⁷⁷ eszcze (gw.) — eszcze. [przypis edytorski]
²¹⁷⁸ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²¹⁷⁹d ć (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
²¹⁸⁰gościniec — tu: prezent przynoszony przez osobę przychoǳącą w gości. [przypis edytorski]
²¹⁸¹stać o coś (daw.) — zależeć na czymś. [przypis edytorski]
²¹⁸² ie ć — iść; tu: wy ść. [przypis edytorski]
²¹⁸³ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
²¹⁸⁴cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
²¹⁸⁵organist (gw.) — organista i ego żona. [przypis edytorski]
²¹⁸⁶ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
²¹⁸⁷ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
²¹⁸⁸ ie (gw.) — kiedy. [przypis edytorski]
²¹⁸⁹ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
²¹⁹⁰nie ie (gw.) — niekiedy. [przypis edytorski]
²¹⁹¹ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]



Chłopi



kieby²¹⁹² te umiłowane ręce, a czasem z pól podnosił się upalny, rozpachniony wzdych
i prze mował serce, aże się prężyła rozwiera ąc ramiona. To sieǳiała w dumaniu eno²¹⁹³
wszystka i w czuciu niewypowieǳiane słodkości, ak pęd, któren²¹⁹⁴ się pręży i wzbiera
w sobie… a noc stąpała przez nią cicho i ostrożnie, akby nie chcąc płoszyć człowieczego
szczęścia.
U Borynów cięgiem²¹⁹⁵ się świeciło i na droǳe stróżował czu nie Witek, by ktoś
nieproszony nie podsłuchał, gdyż zeszli się na cichą, przy acielską naradę przed utrze szym
zebraniem w kancelarii, na które wzywał wó t wszystkich gospodarzy lipeckich.
W izbie było ciemnawo, akiś ogarek słabo się ćmił na okapie, że eno poniektóre
głowy można było rozeznać w gęstwie, zeszło się bowiem ze dwaǳieścia chłopa, wszyscy,
którzy trzymali z Antkiem i Grzelą.
Rocho, sieǳący ka ś²¹⁹⁶ w mroku, tłumaczył szeroko, co by to wyszło la wsi, eżeli
się zgoǳą na postawienie szkoły w Lipcach; a potem Grzela nauczał każdego z osobna,
co ma powieǳieć naczelnikowi i ak głosować.
Długo w noc raǳili, boć nie obeszło się bez kłótni a sprzeciwieństw, ale w końcu
zgoǳili się na edno i nim zaświtało, rozeszli się śpiesznie, gdyż naza utrz trza²¹⁹⁷ było
dość wcześnie wyruszać.
Tylko Jagusia została eszcze na przyźbie, akby uż do cna zagubiona w dumaniach
i nocy, sieǳiała ślepa i głucha na wszystko, szepcąc eno niekiedy niby te gorące słowa
nieskończonego pacierza:
— Przy eǳie, przy eǳie!
I kłoniła się bezwolnie, akby nad utrem, akby chcąc do rzeć, co la nie niesie ten
świt szarze ący nad ziemią, z lękiem a radością da ąc się temu, co miało się stać.


Przypołudnie dochoǳiło, skwar czynił się coraz większy i naród²¹⁹⁸ uż się wszystek zgromaǳił przed kancelarią, a naczelnika eszcze nie było. Pisarz raz po raz wychoǳił na próg
i przysłoniwszy dłonią oczy, wyzierał na szeroką drogę obsaǳoną pokrzywionymi wierzbami, ale tam się eno lśniły kałuże, ostałe po wczora sze ulewie, toczył się z wolna akiś
zapóźniony wóz i ka ś nieka ²¹⁹⁹ mięǳy drzewami zabielała chłopska kapota.
Gromada czekała cierpliwie, a tylko eden wó t latał kie ²²⁰⁰ oparzony, wyglądał na
drogę i coraz głośnie przynaglał chłopów zasypu ących wyrwy i doły na placu przed
kancelarią.
— Pręǳe , chłopcy! Laboga, żeby eno zdążyć, nim nad eǳie.
— A nie popuśćcie eno ze strachu — ozwał się z kupy²²⁰¹ akiś głos.
— Rucha ta się²²⁰², luǳie! Ja tu po urzęǳie²²⁰³, nie pora na przekpinki.
— Wó cie, a to eno Boga się bó cie — zaśmiał się któryś z rzepeckich.
— A któren²²⁰⁴ eszcze pysk wywrze²²⁰⁵, do kozy²²⁰⁶ każę wsaǳić — zakrzyczał srogo
wó t i poleciał wy rzeć ze smętarza²²⁰⁷, że to leżał na wzgórku, do którego szczytem była
przywarta kancelaria.
Wielgachne, prawieczne drzewa wynosiły się nad nią, kościelna wieża szarzała skroś
gałęzi, zaś czarne ramiona krzyżów wychylały się spoza kamiennego ogroǳenia na dachy
i drogę wiodącą przez wieś.
²¹⁹² ie (gw.) — niby, akby. [przypis edytorski]
²¹⁹³ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²¹⁹⁴ t ren (gw.) — który. [przypis edytorski]
²¹⁹⁵cięgiem (gw.) — ciągle, nieustannie. [przypis edytorski]
²¹⁹⁶ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
²¹⁹⁷trza (gw.) — trzeba. [przypis edytorski]
²¹⁹⁸nar d — tu: luǳie, mieszkańcy wsi. [przypis edytorski]
²¹⁹⁹ a ś nie a (gw.) — gǳieniegǳie. [przypis edytorski]
²²⁰⁰ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
²²⁰¹ upa (daw., gw.) — gromada. [przypis edytorski]
²²⁰²rucha ta się (gw.) — rusza cie się. [przypis edytorski]
²²⁰³po urzę ie (gw.) — z urzędu. [przypis edytorski]
²²⁰⁴ t ren (gw.) — który. [przypis edytorski]
²²⁰⁵w wrzeć (gw.) — otworzyć. [przypis edytorski]
²²⁰⁶ oza (daw.) — areszt. [przypis edytorski]
²²⁰⁷smętarz (daw., gw.) — cmentarz. [przypis edytorski]



Chłopi



Wó t nie wypatrzywszy niczego postawił przy luǳiach ednego ze sołtysów, a sam
wszedł do kancelarii, ka ²²⁰⁸ cięgiem²²⁰⁹ ktoś wchoǳił i wychoǳił, że to pisarz co trochę
wywoływał któregoś z gospodarzy, z cicha przypomina ąc zaległe podatki, niezapłaconą
składkę na sąd albo eszcze i coś lepszego. Juści, co ta nikomu nie szły w smak takie wypominki, ale słuchali wzdycha ący, bo cóż było robić teraz na ciężkim przednówku? Mogli
to płacić, kie ²²¹⁰ nie ednemu uż i na sól nie starczyło, to mu się eno²²¹¹ w pas kłaniali,
aki taki nawet go w rękę całował, zaś poniektóry i tę ostatnią złotówczynę w nadstawioną garść wtykał, a wszystkie ednako skamlały o poczekanie do żniw lub do na bliższego
armarku.
Z pisarza chytra była sztuka i przemądrzała, łupił też naród²²¹² ze skóry, aże²²¹³ trzeszczało, niby to wszystko obiecywał, a kogo strachał²²¹⁴ strażnikami, komu bakę w oczy
świecił²²¹⁵, z kim był za pan brat, a od każdego cosik wycyganił, to owsa mu zbrakło, to
potrza było młodych gąsek la²²¹⁶ naczelnika, to przymawiał się o słomę na powrósła²²¹⁷,
że raǳi nieraǳi przyobiecali, co eno chciał, on zaś na odchodnym brał co zna omszych
na stronę i raǳił im niby to z przy acielstwa:
— A uchwalcie na szkołę, bo ak się bęǳiecie sprzeczali, to naczelnik może się rozgniewać i gotów wam eszcze popsuć zgodę z ǳieǳicem o las — przestrzegał lipeckich
luǳi.
— Jakże to, zgodę robim z dobre woli! — zdumiał się Płoszka.
— Prawda, ale nie wiecie to: pan z panem zna się, a chłopu zasię²²¹⁸.
Płoszka odszedł wielce sasowany²²¹⁹, pisarz zaś dale wywoływał luǳi, a coraz to
z drugich²²²⁰ wsi, każdego strasząc czym innym, a do ednego niewoląc, że w mig się
o tym rozniesło²²²¹ mięǳy gromadą.
A niemała kupa zebrała się narodu, zeszło się bowiem przeszło dwieście chłopa, którzy zrazu sto ali wsiami, swo aki przy swo akach, że łacno rozeznał, które są z Lipiec,
które z Modlicy, a które z Przyłęka lub z Rzepek, bo każda wieś znaczyła się enszymi²²²²
ubierami²²²³, ale skoro się eno²²²⁴ rozeszło, ako²²²⁵ trzeba głosować na szkołę, gdyż tak
chce sam naczelnik, ęli²²²⁶ się mieszać, przechoǳić z kupy do kupy i stowarzyszać wedle
upodoby²²²⁷, że tylko edna rzepecka szlachta trzymała się z osobna, zaǳierzyście a hardo spoziera ąc na chłopów, choć to biedota była taka, że ak się z nich prześmiewali,
trzech wypadało na eden krowi ogon; reszta zaś narodu, splątana kie ²²²⁸ grochowiny,
poroztrząsała²²²⁹ się po placu, sporo chroniło się w cieniu smętarza i przy wozach.
Głównie cisnęli się pod wielką karczmę, sto ącą naprzeciw kancelarii w kępie drzew
akoby w tym ga u cienistym, tam się na skwapnie ciżbiąc²²³⁰, bo chociaż chłodnawy
wiater niezgorze kolebał polami, spieka²²³¹ ednak podnosiła się okruteczna, dogrzewało,

²²⁰⁸ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
²²⁰⁹cięgiem (gw.) — ciągle. [przypis edytorski]
²²¹⁰ ie (gw.) — kiedy; skoro. [przypis edytorski]
²²¹¹ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²²¹²nar d — tu: luǳie, chłopi, mieszkańcy wsi. [przypis edytorski]
²²¹³ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²²¹⁴strachać (gw.) — straszyć. [przypis edytorski]
²²¹⁵ a ę świecić (z ukr. a a: oko, ślepie) — dosł. razić światłem, mamić; pot. mydlić oczy, blagować; pochlebiać komuś. [przypis edytorski]
²²¹⁶ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
²²¹⁷powr sło — gruby sznur. [przypis edytorski]
²²¹⁸chłopu zasię (daw., gw.) — chłopu nic do tego; chłop niech się trzyma z daleka. [przypis edytorski]
²²¹⁹s rasowan (daw., gw.) — zmartwiony. [przypis edytorski]
²²²⁰drugi (gw.) — tu: inny. [przypis edytorski]
²²²¹rozniesło (gw.) — rozniosło. [przypis edytorski]
²²²² ensz (gw.) — inny. [przypis edytorski]
²²²³u ierami (gw.) — ubiorami. [przypis edytorski]
²²²⁴ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²²²⁵ a o (daw., gw.) — tu: że. [przypis edytorski]
²²²⁶ ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
²²²⁷upodo a (gw.) — upodobanie. [przypis edytorski]
²²²⁸ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
²²²⁹poroztrz sać się — tu: rozproszyć się. [przypis edytorski]
²²³⁰ci ić się — tłoczyć się. [przypis edytorski]
²²³¹spie a (gw.) — upał, spiekota. [przypis edytorski]



Chłopi



że uż nie eden ledwie zipiał i w piwie szedł szukać ochłody. Bez²²³² to i karczma była
przepełniona, i pod drzewami stali kupami gwarząc z cicha i deliberu ąc²²³³ nad ową
nowiną, wraz też da ąc pilne baczenie na kancelarię i na pisarzowe mieszkanie po drugie
stronie domu, ka ²²³⁴ rwetes²²³⁵ i krętanina²²³⁶ były coraz większe.
Od czasu do czasu pisarzowa wytykała oknem spaśną²²³⁷ gębę i krzyczała:
— Śpiesz się, Magda! A żebyś kulasy²²³⁸ połamała, tłumoku eden!
ǲiewka przelatywała co trochę przez poko e, aże²²³⁹ dudniało i brzęczały szyby, akieś
ǳiecko ęło²²⁴⁰ się wyǳierać wniebogłosy, ka ś²²⁴¹ za domem gdakały wystraszone kury,
a zzia any stó ka ął ganiać kurczątka rozpierzcha ące po zbożach i droǳe.
— Wiǳi mi się, co²²⁴² będą ugaszczali naczelnika — rzekł któryś.
— Pono²²⁴³ wczora pisarz przywiózł cały półkoszek²²⁴⁴ napitków.
— Schla ą się ak łoni²²⁴⁵.
— Abo to nie mogą, mało to im naród składa podatków, a przeciech²²⁴⁶ nikto²²⁴⁷ im
na ręce nie patrzy — wyrzekł Mateusz, ale ktosik²²⁴⁸ zakrzyczał:
— Cicho ta, strażniki ano przyszły.
— Jak wilki się włóczą, że ni pomiarkować, kiedy i którędy.
Przycichli ednak trwożnie, gdyż strażnicy zasiedli pod kancelarią, otoczeni przez kupę
luǳi, mięǳy którymi był wó t, młynarz, a nieco z dala kręcił się kowal pilnie nasłuchuący.
— Młynarz się łasi kieby²²⁴⁹ ten głodny pies!
— Bo go się bo ą, ten mu na mile szy!
— Kie ²²⁵⁰ są strażniki, to naczelnika ino patrzeć! — zawołał Grzela, wó tów brat²²⁵¹,
i odszedł na stronę, ka ²²⁵² stał Antek, Mateusz, Kłąb i Stacho Płoszka, poreǳiwszy²²⁵³
ze sobą, rozeszli się mięǳy luǳi prawiąc im cosik a przekłada ąc coś ważnego, że słuchali
w wielkie cichości, tylko niekiedy co tam ktoś westchnął, podrapał się asobliwie albo
strzygnął ślepiami ku strażnikom kupiąc się²²⁵⁴ zarazem coraz ciaśnie .
Antek, wsparty plecami o węgieł karczmy, gadał krótko, mocno i akoby przykazu ąco,
zaś w drugie kupie pod drzewami Mateusz prawił z przekpinkami, aże²²⁵⁵ ośmiał się
nie eden, a w trzecie gromaǳie przy smętarzu Grzela przemawiał tak mądrze, akoby
z otwarte książki czytał, że ciężko było wyrozumieć.
A wszyscy trze przyniewalali²²⁵⁶ do ednego: aby nie słuchać naczelnika ni tych, które
z urzędami zawdy trzyma ą, i szkoły nie uchwalać.
Naród przysłuchiwał się w skupieniu kolebiąc się to w tę, to w drugą stronę, właśnie
ako ten bór, kie ²²⁵⁷ zamietliwy wiater²²⁵⁸ powie e.
²²³² ez (gw.) — tu: przez. [przypis edytorski]
²²³³de i erować (daw., gw.) — rozmyślać; tu: dyskutować. [przypis edytorski]
²²³⁴ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
²²³⁵rwetes — hałas, zamieszanie. [przypis edytorski]
²²³⁶ rętanina — krzątanina, zamieszanie. [przypis edytorski]
²²³⁷spaśn — gruby, tłusty. [przypis edytorski]
²²³⁸ u as (gw.) — kończyna; tu: noga. [przypis edytorski]
²²³⁹ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²²⁴⁰ ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
²²⁴¹ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
²²⁴²co (gw.) — tu: że. [przypis edytorski]
²²⁴³pono (daw., gw.) — podobno. [przypis edytorski]
²²⁴⁴p ł osze — wóz pleciony z wikniny. [przypis edytorski]
²²⁴⁵łoni (daw., gw.) — w zeszłym roku. [przypis edytorski]
²²⁴⁶przeciech (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
²²⁴⁷ni to (gw.) — nikt. [przypis edytorski]
²²⁴⁸ tosi (gw.) — ktoś. [przypis edytorski]
²²⁴⁹ ie (gw.) — akby, niby. [przypis edytorski]
²²⁵⁰ ie (gw.) — tu: skoro; ak. [przypis edytorski]
²²⁵¹w t w rat (daw., gw.) — brat wó ta; wó tów (daw. forma): wó towy, należący do a. pochoǳący od wó ta.
[przypis edytorski]
²²⁵² a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
²²⁵³pore ić (gw.) — porozmawiać. [przypis edytorski]
²²⁵⁴ upić się (daw., gw.) — skupiać się, gromaǳić się. [przypis edytorski]
²²⁵⁵ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²²⁵⁶prz niewa ać (gw.) — nakłaniać. [przypis edytorski]
²²⁵⁷ ie (gw.) — kiedy. [przypis edytorski]
²²⁵⁸zamiet iw wiater (gw.) — wiatr podczas zamieci; silny wiatr. [przypis edytorski]



Chłopi



Nikto²²⁵⁹ głosu nie zabierał, kiwali eno²²⁶⁰ przytaku ąco głowami, gdyż na głupszy
rozumiał, ako z nowe szkoły tyla eno bęǳie pociechy, co każą na nią płacić nowe podatki, a do tego nikomu się nie śpieszyło.
Niepokó ednak ogarniał gromadę, przestępowali z nogi na nogę, ęli²²⁶¹ chrząkać
a pokasływać, a nikt eszcze nie wieǳiał, co począć.
Prawda, mądrze prawił Grzeła, prosto do serca traﬁał Antek, ale i strach było się
przeciwić²²⁶² naczelnikowi a zaǳierać z urzędami.
Jeden oglądał się na drugiego, każden²²⁶³ się głowił z osobna, zaś wszystkie²²⁶⁴ obzierali²²⁶⁵ się na bogatszych, ale młynarz i co na pierwsi z drugich wsi trzymali się akoś na
uboczu, sto ąc akby z rozmysłem na oczach strażników i pisarza.
Podszedł do nich Antek z przełożeniem, ale młynarz odburknął:
— Kto ma rozum, ten sam wie, ak ma głosować — i odwrócił się do kowala, któren
przyświarczał wszystkim, ale kręcił się niespoko nie mięǳy gromadą przewąchu ąc, co się
święci, a do pisarza zachoǳił, z młynarzem pogadywał, Grzelę częstował tytuniem i tak
się taił ze swoimi zamysłami, że do końca nie było wiadomo, za kim trzyma.
Ale większość uż się skłaniała głosować przeciw szkole, rozsypali się po placu i nie
bacząc na przypołudniowy skwar poreǳali coraz gwarnie i harǳie , gdy pisarz zawołał
przez okno:
— A pó dź²²⁶⁶ no tu który!
Nikt się ednak nie poruszył, akby nie dosłyszeli.
— Niech no który skoczy do dworu po ryby, mieli rano eszcze przysłać, a akoś nie
przysyła ą! Tylko pręǳe ! — grzmiał rozkazu ąco.
— Nie przyszlim tu na posługi — ozwał się akiś hardy głos.
— Niech sam leci, żal mu przetrząsnąć kałduna²²⁶⁷ — zaśmiał się któryś, że to pisarz
miał brzucho kie ²²⁶⁸ bęben.
Pisarz eno zaklął, a po chwili wyszedł wó t od podwórza, przebrał się²²⁶⁹ za karczmę
i pognał tyłami wsi ku dworowi.
— ǲieci pani pisarzowe przewinął i obtarł, to się źǳiebko²²⁷⁰ przewietrzy.
— Juści, pani pisarzowa nie lubi takich fetorów na poko ach.
— Pokrótce to i porcenele²²⁷¹ wynosić mu każą — przekpiwali.
— Hale, że to ǳieǳica eszcze nie widać — ǳiwował się któryś, ale na to rzekł kowal
z chytrym prześmiechem:
— Niegłupi się pokazywać!
Spo rzeli na niego pyta ąco.
— Juści, kto mu każe zaǳierać z naczelnikiem, a przecież za szkołą głosować nie
bęǳie, mało by to musiał płacić za nią! Mądrala!
— Ale ty, Michał, z nami trzymasz, co? — przytarł go natarczywie Mateusz.
Kowal skręcił się kie ²²⁷² przydeptana glista i odmruknąwszy cosik²²⁷³ ął się przeciskać
do młynarza, któren przystąpił do chłopów i mówił do starego Płoszki głośno, by i drugie
słyszały:
— A a wam raǳę, głosu cie, ak chcą urzędy. Szkoła potrzebna i żeby była na gorsza,
to bęǳie lepsza od żadne . A o akie zamyślacie, nie daǳą. Trudno, głową muru nie
przeboǳie. Nie zechcecie uchwalić, to i bez waszego przyzwoleństwa postawią.
— Jak nie damy pienięǳy, to za cóż postawią? — ozwał się któryś z kupy.
²²⁵⁹ni to (gw.) — nikt. [przypis edytorski]
²²⁶⁰ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²²⁶¹ ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
²²⁶²przeciwić się (daw., gw.) — sprzeciwiać się. [przypis edytorski]
²²⁶³ a den (gw.) — każdy. [przypis edytorski]
²²⁶⁴wsz st ie (gw.) — wszyscy. [przypis edytorski]
²²⁶⁵o zierać się (gw.) — oglądać się. [przypis edytorski]
²²⁶⁶p d (gw.) — tu: chodź. [przypis edytorski]
²²⁶⁷ ałdun (gw.) — brzuch. [przypis edytorski]
²²⁶⁸ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
²²⁶⁹prze rał się (gw.) — tu: ruszył (w akimś kierunku); wybrał się. [przypis edytorski]
²²⁷⁰ ie o (gw.) — trochę. [przypis edytorski]
²²⁷¹porcene e (gw.) — porcelana; porcelanowa zastawa. [przypis edytorski]
²²⁷² ie (gw.) — ak, niby. [przypis edytorski]
²²⁷³cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]



Chłopi



Szlachcic, Chłop, Bunt,
Urzędnik, Polska

— Głupiś! Sami wezmą, a nie dasz z dobre woli, to ci ostatnią krowę sprzedaǳą
i eszcze do kozy pó ǳiesz za opór! Rozumiesz! To nie z ǳieǳicem sprawa — zwrócił się
do Lipczaków — z naczelnikiem nie ma żartów. Mówię wam, róbcie, co każą, i ǳięku cie
Bogu, że nie est gorze .
Przytwierǳali mu tak samo myślące, zaś stary Płoszka po długim rozważaniu wyrzekł
niespoǳianie:
— Prawdę mówicie, a Rocho naród zbałamucił i do zguby popycha.
A na to wystąpił akiś gospodarz z Przyłęka i powieǳiał głośno:
— Bo Rocho z panami trzyma i latego²²⁷⁴ pod uǳa przeciw urzędom!
Zakrzyczeli go ze wszystkich stron, ale chłop się nie ulęknął i skoro się eno przyciszyło, znowu ²²⁷⁵ głos podniósł.
— A głupie mu pomaga ą! rzekłem! — potoczył mądrymi oczami — a komu to nie
w smak, niech stanie, to mu w oczy przywtórzę, głupie! Bo nie wieǳą, iż zawdy²²⁷⁶ tak
było, że panowie się buntu ą, naród uǳą, do nieszczęścia prowaǳą, ale ak przy ǳie za to
płacić, to kto płaci? chłopi! A ak wam kozaków po wsiach zakwateru ą, to kto bęǳie brał
baty? kto bęǳie cierpiał? kogo do kreminału powleką? A eno was, chłopów! Panowie
się za wami nie upomną, nie, wyprą się wszystkiego kie udasze i eszcze starszyznę będą
ugaszczali po dworach.
— Bo co im ta naród znaczy, tyla, żeby za nich gnaty wyciągał.
— A żeby mogli, to by utro wrócili pańszczyznę! — podniesły się wołania.
— Grzela powieda — zaczął znowu — niech uczą po naszemu, a nie chcą, to nie
uchwalać szkoły, nie dawać ani grosza, przeciwić się, a uści, tylko parobkowi łacno krzyknąć na gospodarza: robił nie będę, cału me gǳieś, i uciec przed skarceniem. Ale naród
nie ucieknie i za bunt kĳe wziąć weźmie, bo nikto drugi pleców za niego nie podstawi…
To wama²²⁷⁷ mówię, tanie wam wypadnie postawić szkołę niźli przeciwić się urzędom.
A że po naszemu nie naucza ą, prawda, ale i tak na Rusków nas nie przerobią, boć żaden
pacierza ni mięǳy sobą nie bęǳie mówił inacze , a eno ak go matka nauczyła! Zaś na
ostatku to wam eszcze rzeknę: swo ą ano stronę trzyma my! A drą się mięǳy sobą panowie, nie nasza sprawa, niech się ta kłyźnią i zagryza ą, takie nam braty edne i drugie,
że niechta ich morówka²²⁷⁸ nie minie.
Zwarli się kole niego gęstwą i zakrzyczeli kie na wściekłego psa, na próżno młynarz
brał go w obronę, na próżno i poniektóre za nim się u mowały. Grzelowe stronniki uż
mu zaczęły pięściami wytrząchać, że może by i do czego gorszego doszło, ale stary Pryczek
zakrzyczał:
— Strażniki słucha ą!
Przycichło nagle, a stary wystąpił i ął prawie gniewnie:
— Świętą prawdę powieǳiał, swo ego dobra patrzmy! Cicho ta, hale, powieǳiałeś
swo e, to da i drugiemu rzec swo e! Wyǳiera ą się i myślą, co na większe głowacze! Juści,
żeby eno w krzyku był rozum, to bele pyskacz miałby go więce niźli sam proboszcz!
Prześmiewa ta się, uchy, a a wam rzeknę, ak bywało pod te roki, kie się to panowie
buntowały; dobrze baczę, ak nas tumaniły a przysięgały, że ak Polska bęǳie, to i wolę²²⁷⁹
nam daǳą, i gronta z lasami, i wszystko! Obiecywały, mówiły, a kto drugi dał, co tera
mamy, i eszczek musiał ich pokarać, co nie chciały w niczym ulżyć narodowi! Słucha ta
panów, kiedyśta głupie, ale mnie na plewy nie weźmie, wiem a, co znaczy ta ich Polska:
że to eno bat na nasze plecy, pańszczyzna i uciemiężenie! Jeszcze me…
— A da że mu ta który w pysk, niech przestanie — wyrwał się akiś głos.
— A tera — ciągnął dale — a taki sam pan ak inni, prawo swo e mam i nikt me
palcem tknąć nie śmie! Tam mi Polska, ka mi dobrze, ka mam…
Przerwały mu szydliwe głosy, bĳące ze wszystkich stron niby gradem:
— Świnia też pokwiku e z kuntentności, a chwali se chliw²²⁸⁰ i pełne koryto!
²²⁷⁴ atego (gw.) — dlatego. [przypis edytorski]
²²⁷⁵znowu (gw.) — znowu. [przypis edytorski]
²²⁷⁶zawd (gw.) — zawsze. [przypis edytorski]
²²⁷⁷wama (gw.) — wam. [przypis edytorski]
²²⁷⁸mor w a — mór, śmiertelna choroba. [przypis edytorski]
²²⁷⁹wo a (gw.) — wolność. [przypis edytorski]
²²⁸⁰ch iw (gw.) — chlew. [przypis edytorski]



Chłopi



— I za to przykarmianie dostanie pałą w łeb i nożem po garǳieli!
— W armarek sprał go strażnik, to powieda, że nikto go tknąć nie śmie.
— Plecie, a tyle miarku e, co ten koński ogon!
— Sielny²²⁸¹ pan, ma wolę, uści, wszy go same niesą po wolności!
— Rychtyk²²⁸² i wiechcie z butów tak samo by nauczały!
— Kury zmacać nie poreǳi, a bęǳie tu występował! Gno ek ucha! Baran!
Stary zeźlił się sroǳe, ale eno powieǳiał:
— Ścierwy! Już nawet siwych włosów nie poszanu ą!
— A to i każdą siwą kobyłę trza by uważać eno²²⁸³ za to, co siwa, hę?
Gruchnęły śmiechy i wraz zaczęli się odwracać podnosząc oczy na dach kancelarii,
ka ²²⁸⁴ wlazł stó ka i chyciwszy się komina patrzył w dal.
— Józek, a zamknĳ gębę, bo ci eszcze co wleci! — krzyczeli z prześmiechem, gdyż
całe stado gołębi kołowało nad nim, ale on naraz zawrzeszczał:
— Jeǳie! Jeǳie! Już na skręcie z Przyłęku!
Gromada ęła²²⁸⁵ się ściągać pod dom i zwierać coraz gęście , cierpliwie spoziera ąc²²⁸⁶
na pustą eszcze drogę.
Rychtyk²²⁸⁷ i słońce przetoczyło się źǳiebko²²⁸⁸ na bok, za kalenicę²²⁸⁹, że spod okapu wysuwał się coraz większy cień, w którym ustawili stół nakryty zielono, z krzyżem
w pośrodku. Rudy, pucołowaty pomocnik wynosił papiery na stół i cięgiem²²⁹⁰ cosik²²⁹¹
w nosie ma strował.
Pisarz ął²²⁹² się na gwałt²²⁹³ przebierać w świąteczny ubier²²⁹⁴, a w całym domu znowu
podniosły się wrzaski pisarzowe , brzęk talerzów, rumor przesuwanych sprzętów i bieganina, zaś w akieś Zdrowaś²²⁹⁵ z awił się i wó t. Stanął w progu czerwony ak burak
i spocony, ledwie zipiący, ale uż w łańcuchu, i powlókłszy ślepiami po gromaǳie zakrzyczał srogo:
— Cicho tam, luǳie, dyć to nie karczma!
— Pietrze, a chodźcie ino, cosik wama²²⁹⁶ rzeknę! — zawołał do niego Kłąb.
— Hale, nie ma tu żadnego Pietra, a eno²²⁹⁷ urzędnik! — odburknął wyniośle.
Wzięli na ozory²²⁹⁸ to powieǳenie, aże²²⁹⁹ się kałduny zatrzęsły z uciechy, gdy naraz
wó t zakrzyczał uroczyście:
— Rozstąpta się, luǳie! Naczelnik!
Jakoż powóz ukazał się na droǳe i podskaku ąc na wybo ach zakręcił przed kancelarią.
Naczelnik podniósł rękę do czoła, chłopi pozde mowali kapelusze, zaległo milczenie, wó t z pisarzem przypadli wysaǳać go z powozu, a strażnicy stanęli przy drzwiach
wyprostowani kieby²³⁰⁰ kĳe.
Naczelnik dał się wysaǳić i rozebrać z białego obleczenia i odwróciwszy się powlókł
oczami po gromaǳie, przygłaǳił żółtawą bródkę, nasrożył się, kiwnął głową i wszedł do
mieszkania, ka ²³⁰¹ go zapraszał pisarz w pałąk przygięty.
²²⁸¹sie n (gw.) — potężny, silny. [przypis edytorski]
²²⁸²r cht (gw.) — dokładnie. [przypis edytorski]
²²⁸³ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²²⁸⁴ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
²²⁸⁵ ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
²²⁸⁶spozierać (gw.) — patrzeć. [przypis edytorski]
²²⁸⁷r cht (gw.) — akurat, właśnie, dokładnie. [przypis edytorski]
²²⁸⁸ ie o (gw.) — trochę. [przypis edytorski]
²²⁸⁹ a enica — na wyższa część dachu; spo enie płatów dachowych. [przypis edytorski]
²²⁹⁰cięgiem (gw.) — ciągle. [przypis edytorski]
²²⁹¹cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
²²⁹² ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
²²⁹³na gwałt — gwałtownie, szybko. [przypis edytorski]
²²⁹⁴u ier (gw.) — ubiór, stró . [przypis edytorski]
²²⁹⁵w a ieś Zdrowaś — w ciągu czasu potrzebnego na odmówienie modlitwy zaczyna ące się od słów „Zdrowaś
Mario”. [przypis edytorski]
²²⁹⁶wama (gw.) — wam. [przypis edytorski]
²²⁹⁷ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²²⁹⁸wzi ć na ozor (gw.) — wziąć na ęzyki, zacząć obgadywać, plotkować. [przypis edytorski]
²²⁹⁹ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²³⁰⁰ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
²³⁰¹ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]



Chłopi



Powóz od echał, chłopi znowu się zwarli dokoła stołu rozumie ąc, iż zaraz rozpocznie
się zebranie, ale przeszło dobre Zdrowaś²³⁰², przeszedł może i cały pacierz, a naczelnik się
nie pokazywał, eno²³⁰³ z pisarzowych poko ów roznosiły się brzęki szkła, śmiechy i akieś
smaki wiercące w nozdrzach.
A że mierziło się²³⁰⁴ uż czekanie i słońce przypiekało coraz barze ²³⁰⁵, to aki taki ął
się chyłkiem przebierać ku karczmie, aż wó t zakrzyczał:
— Nie rozłazić się! A którego zbraknie, ten się zapisze do sztrafu²³⁰⁶…
Juści²³⁰⁷, co się eszczek²³⁰⁸ wstrzymali klnąc eno²³⁰⁹ coraz siarczyście a niecierpliwie
spoziera ąc na pisarzowe okna, bo ktoś e przymknął ze środka i zasłonił.
— Wstyǳą się chlać na oczach!
— Lepie , bo każden eno grdyką robi, a po próżnicy ślinkę łyka! — pogadywali.
Z aresztu, sto ącego w rząd z kancelarią, wyrwał się żałosny i długi bek, a po chwili
wylazł stó ka²³¹⁰ ciągnąc na postronku sporego ciołka²³¹¹, któren²³¹² się opierał ze wszystkie mocy, ale naraz grzmotnął go łbem, aże²³¹³ chłop rymnął na ziemię, zadarł ogona
i pognał, ino się za nim zakurzyło.
— Łapa złoǳie a! Łapa !
— A posyp mu soli na ogon, to się wróci!
— Jaki to zuchwały, uciekł z kozy i eszczek ogon zadarł na pana wó ta!
Dogadywali przekpiwa ąc się ze stó ki, któren ganiał za ciołkiem i dopiero przy pomocy sołtysów napęǳił go w podwórze. A eszcze nie oǳipnęli, kie wó t przykazał wziąć się
do wymiatania aresztu i sam doglądał, pilił²³¹⁴ i niemało pomagał bo a ąc się²³¹⁵, bych²³¹⁶
się czasem nie zachciało tam za rzeć naczelnikowi.
— Wó cie, a trza²³¹⁷ wykaǳić, bych nie zwąchał, co to był za aresztant.
— Nie bó cie się, po gorzałce do cna straci wiater²³¹⁸.
Rzucał kto niekto akie słowo kolące, aże²³¹⁹ wó t błyskał ślepiami a zęby zacinał, ale
w końcu zbrzydły im nawet przekpinki, a tak dokuczyło czekanie na słońcu i głód, że całą
hurmą ruszyli pod drzewa, nie bacząc na wó towe zakazy, któremu eno Grzela powieǳiał:
— Hale, naród to pewnie pies, nie przy ǳie ci do nogi, choćbyś krzyczał do wieczora!
— i rad, iż zeszli ze strażnikowych oczów, ął znowu kręcić się wśród luǳi przypomina ąc
każdemu z osobna, ak ma głosować.
— Jeno się nie bó ta! — dodawał — prawo za nami! Co uchwalimy, bęǳie, a czego
nie chce gromada, nikto²³²⁰ ą do tego nie przymusi.
Ale nie zdążyli się eszcze luǳie porozkładać w cieniach ni przegryźć co niebądź, gdy
sołtysi ęli nawoływać, a wó t przyleciał z krzykiem:
— Naczelnik wychoǳi! Chodźta pręǳe ! zaczynamy!
— Nawąchał się dobrego adła, to go ponosi! Nama²³²¹ niepilno! Niech poczeka!
Mamrotali gniewnie, zbiera ąc się ociężale przed kancelarią.

²³⁰²przeszło do re Zdrowaś — czas potrzebny na odmówienie modlitwy zaczyna ące się od słów „Zdrowaś
Mario”. [przypis edytorski]
²³⁰³ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²³⁰⁴mierziło się — nuǳiło się, sprzykrzyło się. [przypis edytorski]
²³⁰⁵ arze (gw.) — barǳie . [przypis edytorski]
²³⁰⁶sztra — grzywna; kara pieniężna. [przypis edytorski]
²³⁰⁷ uści (gw.) — pewnie. [przypis edytorski]
²³⁰⁸ eszcze (gw.) — eszcze. [przypis edytorski]
²³⁰⁹ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²³¹⁰st a (daw.) — strażnik, wartownik. [przypis edytorski]
²³¹¹ciołe — roczny byczek. [przypis edytorski]
²³¹² t ren (gw.) — który. [przypis edytorski]
²³¹³ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²³¹⁴pi ić — namawiać do pospiechu. [przypis edytorski]
²³¹⁵ o a c się (gw.) — bo ąc się. [przypis edytorski]
²³¹⁶ ch (gw.) — żeby. [przypis edytorski]
²³¹⁷trza (gw.) — trzeba. [przypis edytorski]
²³¹⁸wiater (gw.) — wiatr; tu: powonienie, węch. [przypis edytorski]
²³¹⁹ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²³²⁰ni to (gw.) — nikt. [przypis edytorski]
²³²¹nama (gw.) — nam. [przypis edytorski]



Chłopi



Sołtysi stanęli na czele swoich wsi, zaś wó t zasiadł za stołem, ma ąc pobok²³²² pisarzowego pomocnika, któren²³²³ przedłubu ąc w nosie gwizdał na gołębie, co zestrachane
gwarem porwały się z dachu krążąc roztrzepotaną białą chmurą.
— Mołczat’²³²⁴! — zakrzyknął naraz eden ze strażników prężących się u proga.
Wszystkie oczy zwróciły się na drzwi, ale wyszedł z nich eno²³²⁵ pisarz z papierem
w ręku i wcisnął się za stół.
Wó t zatrząsł ǳwonkiem i rzekł uroczyście:
— Zaczynamy, luǳie kochane! Cicho tam, Modliczaki! Pan sekretarz przeczyta niby
o te szkole! A słucha ta pilnie, bych²³²⁶ każden wyrozumiał, o co iǳie!
Pisarz założył okulary i zaczął czytać z wolna i wyraźnie.
Czytał uż może z pacierz wśród zupełne cichości, gdy ktosik wrzasnął:
— Kie ²³²⁷ nie rozumiemy!
— Czytać po naszemu! Nie rozumiemy! — zerwały się mnogie głosy.
Strażnicy ęli²³²⁸ się pilnie rozglądać w gromaǳie.
Pisarz się skrzywił, ale uż czytał przekłada ąc na polskie.
Zrobiło się cicho, słuchali w skupieniu, rozważa ąc każde słowo i patrząc się w niego
kieby²³²⁹ w obraz.
Pisarz ciągnął powoli:
— … ako przykazano postawić szkołę w Lipcach, która by była i dla Modlicy, Przyłęka, Rzepek i drugich pomnie szych wsi.
Potem długo wywoǳił, aki to z tego bęǳie proﬁt, akie to dobroǳie stwo oświata,
ak to urzędy eno myślą ǳień i noc, bych tylko narodowi przy ść z pomocą, bych go
wspierać, oświecać i bronić przed złem. Zaś w końcu wyliczał, ile potrza na plac z polem,
ile na sam budynek i na całe utrzymanie szkoły wraz z nauczycielem, i że na to wszystko
trzeba bęǳie uchwalić dodatkowy podatek po dwaǳieścia kopie ek z morgi. Umilkł,
przetarł okulary i rzekł akby do siebie:
— Pan naczelnik powieǳiał, że ak ǳisia uchwalicie, to pozwoli zacząć budowę eszcze w tym roku, a na przyszłą esień ǳieci uż pó dą do szkoły.
Skończył, ale nikt się nie odezwał, każden coś ważył w sobie, kuląc się eno, akby pod
ciężarem nowego podatku, aż dopiero wó t się ozwał:
— Słyszeliście dobrze, co pan sekretarz przeczytał?
— Słyszelim! Juścik²³³⁰, przeciek²³³¹ nie głusim! — ozwali się tu i owǳie.
— A któren ma przeciw temu, niech wystąpi, a swo e rzeknie.
Jęli się trącać łokciami, wypychać naprzód, drapać, spozierać na się i na starszych, lecz
nikto²³³² nie miał śmiałości wyrywać się pierwszy.
— Kie tak, uchwalmy prędko podatek i do domu! — zaproponował wó t.
— Więc cóż, wszyscy ednogłośnie zgaǳacie się? — zapytał uroczyście pisarz.
— Nie! Nie chcemy! Nie! — wrzasnął Grzela i za nim kilkuǳiesięciu.
— Nie potrza nam takie szkoły! Nie chcemy! Dosyć uż mamy podatków! Nie! —
wołano uż ze wszystkich stron, a coraz śmiele , głośnie i harǳie .
Na ten wrzask wyszedł naczelnik i stanął w progu, przycichli na ego widok, a on
poskubał bródkę i rzekł wielce łaskawie:
— Jak się macie, gospodarze?
— Bóg zapłać! — odparli pierwsi z brzega kolebiąc się pod naporem gromady pchaące się naprzód, aby posłuchać naczelnika, któren wsparty o futrynę ął²³³³ cosik²³³⁴
²³²²po o (gw.) — obok, z boku. [przypis edytorski]
²³²³ t ren (gw.) — który. [przypis edytorski]
²³²⁴mołczat (ros.) — milczeć. [przypis edytorski]
²³²⁵ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²³²⁶ ch (gw.) — żeby. [przypis edytorski]
²³²⁷ ie (gw.) — kiedy. [przypis edytorski]
²³²⁸ ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
²³²⁹ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
²³³⁰ uści a. uści (gw.) — pewnie, oczywiście. [przypis edytorski]
²³³¹przecie (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
²³³²ni to (gw.) — nikt. [przypis edytorski]
²³³³ ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
²³³⁴cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]



Chłopi



mówić po swo emu, ale mu się cięgiem²³³⁵ odbekiwało.
Strażnicy skoczyli w naród i dale że wołać:
— Szapki doło ²³³⁶! szapki!
— Poszedł ścierwo i nie plącz się pod nogami! — zaklął ktoś na nich.
A naczelnik, choć prawił słoǳiuśko, skończył nakazu ąco i po polsku:
— Uchwalcie zaraz podatek, bo nie mam czasu.
I srogo patrzał w twarze, strach prze ął nie ednego, tłum się zakołysał, poszły trwożne
i ściszone szepty.
— No co, głosu emy na szkołę? Mówcie, Płoszka! Jakże zrobim?… Ka że to Grzela?
Przykazu e głosować! Głosu my, luǳie, głosu my!
Wrzało coraz głośnie , gdy Grzela wystąpił i powieǳiał śmiało:
— Na taką szkołę nie uchwalimy ani grosza.
— Nie uchwalimy! Nie chcemy! — wsparło go ze sto krzyków.
Naczelnik zmarszczył się groźnie.
Wó t struchlał, a pisarzowi aże²³³⁷ spadły z nosa okulary, eno²³³⁸ Grzela się nie strwożył, wparł w niego harde ślepie chcąc eszcze cosik²³³⁹ dodać, gdy stary Płoszka wystąpił
i skłoniwszy się nisko zaczął pokornie:
— Dopraszam się łaski wielmożnego naczelnika, co rzeknę, ako to po swo emu miarku ę²³⁴⁰: szkołę uścić uchwalić uchwalim, ale wiǳi się²³⁴¹ nama²³⁴², co²³⁴³ za dużo złoty
i groszy ǳiesięć z morgi. Czasy teraz ciężkie i o grosz trudno! To eno chciałem rzec.
Naczelnik nie odpowieǳiał zatopiony w akowychś dumaniach, że eno kie niekie ²³⁴⁴
kiwnął głową akby przytaku ąco i oczy przecierał, więc ośmielony tym wó t siarczyście
przemawiał za szkołą; po nim i ego kamraty parły do tego samego, młynarz zaś pyskował na żarliwie , nie zważa ąc na ostre przycinki Grzelowych stronników, aż wreszcie
zgniewany Grzela zawołał:
— Przelewamy eno z pustego w próżne — i upatrzywszy sposobną porę przystąpił
i śmiało spytał:
— A niby aka to ma być ta nowa szkoła?
— Jak i wszystkie! — wyrzekł otwiera ąc oczy.
— To my akuratnie takie nie potrzebu emy!
— Na swo ą uchwalim i pół rubla z morgi, a na inszą²³⁴⁵ ni szeląga.
— Co nam taka szkoła, mo e uczyły się bez²³⁴⁶ trzy roki, a też ni be, ni me.
— Cisze , luǳie, cisze !
— Rozbrykały się barany, a wilk eno patrzeć, ak skoczy na stado.
— Pyskacze uchy, nową biedę wypysku ą la²³⁴⁷ wszystkich.
Pokrzykiwali eden przez drugiego, że uczynił się srogi²³⁴⁸ gwar, każden²³⁴⁹ bowiem
dowoǳił swo ego i przepierał drugich, rozgrzewali się coraz barze ²³⁵⁰, rozbili się na kupy
i wszędy²³⁵¹ zawrzały spory a kłótnie, zwłaszcza Grzelowe stronniki pyskowały na głośnie
i na zawzięcie , powsta ąc przeciw szkole. Na próżno wó t, młynarz i gospodarze z drugich
wsi przekładali, prosili, a nawet i strachali Bóg wie czym, większość srożyła się coraz
zuchwałe , wygadu ąc, co eno²³⁵² komu ślina przyniesła²³⁵³.
²³³⁵cięgiem (gw.) — ciągle. [przypis edytorski]
²³³⁶szap i doło (z ros.) — czapki z głów. [przypis edytorski]
²³³⁷ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²³³⁸ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²³³⁹cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
²³⁴⁰miar ować (daw., gw.) — po mować, rozumieć. [przypis edytorski]
²³⁴¹wi i się (daw., gw.) — wyda e się. [przypis edytorski]
²³⁴²nama (gw.) — nam. [przypis edytorski]
²³⁴³co (gw.) — tu: że. [przypis edytorski]
²³⁴⁴ ie nie ie (gw.) — niekiedy. [przypis edytorski]
²³⁴⁵insz (gw.) — inny. [przypis edytorski]
²³⁴⁶ ez (gw.) — przez. [przypis edytorski]
²³⁴⁷ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
²³⁴⁸srogi — tu: silny, wielki. [przypis edytorski]
²³⁴⁹ a den (gw.) — każdy. [przypis edytorski]
²³⁵⁰ arze (gw.) — barǳie . [przypis edytorski]
²³⁵¹wszęd (gw.) — wszęǳie. [przypis edytorski]
²³⁵² eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²³⁵³prz niesła (gw.) — przyniosła. [przypis edytorski]



Chłopi



Zaś naczelnik sieǳiał, akby nie słysząc niczego, szeptał cosik²³⁵⁴ z pisarzem, da ąc
się im wygadać do woli, a kie ²³⁵⁵ mu się wiǳiało, co²³⁵⁶ ma ą uż dosyć płonego²³⁵⁷
szczekania, kazał zaǳwonić wó towi.
— Cicho tam! cicho! słuchać! — spokoili²³⁵⁸ sołtysi.
A nim się do cna przyciszyło, rozległ się ego głos rozkazu ący:
— Szkoła być musi, rozumiecie! Słuchać i robić, co wam każą!
Srogo przemówił, eno co²³⁵⁹ się nie ulękli, a Kłąb chlasnął na odlew:
— Nie przykazu em nikomu choǳić na łbie, to niechże i nama²³⁶⁰ pozwolą się ruchać²³⁶¹, ak komu wyrosły kulasy²³⁶².
— Zawrzy cie²³⁶³ gębę! Cicho, psiekrwie! — klął wó t, na darmo ǳwoniąc.
— Co rzekłem, to przywtórzę, że w nasze szkole muszą się uczyć po naszemu.
— Karpienko! Iwanow! — ryknął na strażników, sto ących w pośrodku ciżby, ale
chłopi w mig ich ścisnęli mięǳy sobą, a ktosik²³⁶⁴ im szepnął:
— Niech eno²³⁶⁵ któren tknie kogo… nas tu ze trzystu… miarku cie²³⁶⁶…
I wraz się rozstąpili czyniąc wolne prze ście, a tłocząc się za nimi przed naczelnika
z głuchą, roz uszoną wrzawą, przysapu ąc eno, a klnąc i wytrzącha ąc pięściami, zaś raz
po raz ktoś wyrywał się z kupy z ozorem:
— Każde stworzenie ma swó głos, a eno nam przykazu ą mieć cuǳy.
— I cięgiem²³⁶⁷ przykazy, a ty, chłopie, słucha , płać i czapką ziemię zamiata .
— Pokrótce²³⁶⁸ to bez pozwoleństwa nie puszczą i za stodołę.
— Kie takie wielmożne, to niech przykażą świniom, bych zaśpiewały kie skowronki!
— huknął Antek, zatrzęsły się śmiechy, a on wołał roz uszony:
— Abo niech im gęś zaryczy. Jak to zrobią, to uchwalim szkołę.
— Każą podatki, płacim; każą rekruta, da em, ale wara od…
— Cichocie, Kłębie. Sam Na aśnie szy Cysarz nadał ustawę i tam stoi kie wół, co
szkoły i sądy ma ą być po polsku! Tak przykazał sam Cysarz, to ego słuchać bęǳiem! —
wrzeszczał Antek.
— Ty kto tako ²³⁶⁹? — spytał naczelnik wpiera ąc w niego oczy.
Zadrżał, ale rzekł śmiało wskazu ąc papiery, leżące na stole:
— Tam stoi napisane. Nie sroka me²³⁷⁰ zgubiła — dodał zuchwale.
Naczelnik pogadał cosik z pisarzem, a ten pokrótce ogłosił: ako²³⁷¹ Antoni Boryna,
pozosta ący pod śleǳtwem karnym, nie ma prawa brać uǳiału w zebraniu gminnym.
Antek poczerwieniał z gniewu, lecz nim się zebrał na słowo, naczelnik wrzasnął:
— Poszoł won²³⁷²! — i wskazał go oczami strażnikom.
— Nie uchwala ta, chłopcy! prawo za nami! nie bó ta się niczego! — krzyknął zuchwale Antek.
I odszedł wolno ku wsi, spoziera ąc na strażników kie ²³⁷³ wilk na kondle²³⁷⁴, że ostawali coraz dale .

²³⁵⁴cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
²³⁵⁵ ie (gw.) — kiedy. [przypis edytorski]
²³⁵⁶co (gw.) — tu: że. [przypis edytorski]
²³⁵⁷płon — ałowy. [przypis edytorski]
²³⁵⁸spo oić (gw.) — uspoka ać. [przypis edytorski]
²³⁵⁹ eno co (gw.) — tylko że. [przypis edytorski]
²³⁶⁰nama (gw.) — nam. [przypis edytorski]
²³⁶¹ruchać się (daw., gw.) — ruszać się, poruszać się. [przypis edytorski]
²³⁶² u as (gw.) — kończyna;; noga a. ręka. [przypis edytorski]
²³⁶³zawrzeć (daw., gw.) — zamknąć. [przypis edytorski]
²³⁶⁴ tosi (gw.) — ktoś. [przypis edytorski]
²³⁶⁵ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²³⁶⁶miar ować (daw., gw.) — po mować, rozumieć. [przypis edytorski]
²³⁶⁷cięgiem (gw.) — ciągle. [przypis edytorski]
²³⁶⁸po r tce (gw.) — tu: wkrótce, niedługo. [przypis edytorski]
²³⁶⁹t to ta o (ros.) — kto ty taki; kim ty esteś. [przypis edytorski]
²³⁷⁰me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
²³⁷¹ a o (daw., gw.) — że. [przypis edytorski]
²³⁷²poszoł won (ros.) — idź precz. [przypis edytorski]
²³⁷³ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
²³⁷⁴ onde (gw.) — kundel. [przypis edytorski]



Chłopi



Ale w gromaǳie zagotowało się z nagła kieby²³⁷⁵ w tym kotle, wszyscy naraz zaczęli
prawić, krzyczeć i sprzeczać się za adle, że uż nie dosłyszał nikogo, a eno²³⁷⁶ po edyncze
słowa klątw, pogróz²³⁷⁷ i przekpiwań latały nad głowami kie ²³⁷⁸ kamienie. Jakby ich zły²³⁷⁹
opętał, tak się wyǳierali zapalczywie, a nikto²³⁸⁰ nie poreǳił²³⁸¹ wyrozumieć, skąd to
przyszło i laczego²³⁸²?
Spierali się o szkołę, o Antka, o wczora szy deszcz, kto zeszłoroczne szkody przypominał sąsiadowi, kto folgę²³⁸³ eno dawał wątrobie, kto zaś la²³⁸⁴ samego sprzeciwu się
kłyźnił²³⁸⁵, że powstał taki męt, taki wrzask i zamieszanie, co²³⁸⁶ się uż wiǳiało, ako²³⁸⁷
leda²³⁸⁸ chwila wezmą się za łby i orzydla²³⁸⁹. Próbował spokoić Grzela, próbowali drugie²³⁹⁰, nie przemogli ednak opętania. Wó t ǳwonił, aże²³⁹¹ mu drętwiały kulasy²³⁹²,
przywołu ąc do porządku, i takoż na darmo. Kie te roz uszone indory skakały sobie do
oczów, ślepe uż i głuche na wszystko.
Dopiero któryś ze sołtysów ął walić kĳem w pustą beczkę, sto ącą pod okapem, aże
zahuczała kie ²³⁹³ bęben, wtedy luǳie oprzytomnieli nieco, ścisza ąc się nawza em.
Naczelnik, nie mogąc się doczekać cichości, zakrzyczał zgniewany:
— Cicho tam! Dosyć te narady! Milczeć, kiedy a mówię, i słuchać. Szkołę uchwalcie.
Ścichło, akby makiem posiał, strach padł na wszystkie, mróz przeszedł kości, że stali
akby podrętwieli spoziera ąc po sobie niemo i bezradnie, ani w myślach postały sprzeciwy,
gdyż on stał groźnie, tocząc oczami po wylękłych twarzach.
Przysiadł znowu, a wó t, młynarz i drugie rzucili się mięǳy luǳi przyniewalać do
posłuszeństwa i strachać.
— Głosować za szkołą, głosować.
— Może być źle. Słyszeliśta²³⁹⁴?
Pisarz tymczasem sprawǳał obecnych, że co trochę ktoś odkrzykiwał:
— Jest! Jest!
Zaś po sprawǳeniu wó t wlazł na stołek i zakomenderował:
— Kto za szkołą, niech prze ǳie na prawą stronę i podniesie rękę.
Sporo przeszło, ale dużo więce narodu ostało na mie scu, naczelnik się zmarszczył
i przykazał, aby la²³⁹⁵ sprawiedliwości głosowali imiennie.
Strapił się tym Grzela, dobrze rozumie ąc, że skoro każden z osobna pó ǳie głosować,
to nie bęǳie śmiał się przeciwić.
Ale uż nie było nĳakie zarady. Pomocnik zaczął wywoływać i każden szedł kole ą,
posobnie²³⁹⁶, a pisarz przy nazwisku znaczył kreskę, eśli był za szkołą, lub robił krzyżyk,
gdy się e przeciwił.
Długo się wlekło, gdyż luǳi było chmara, lecz w końcu ogłosili:
— Dwieście głosów za szkołą, osiemǳiesiąt przeciw.
Grzelowi podnieśli wrzask.
— Na nowo głosować! oszukali!
²³⁷⁵ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
²³⁷⁶ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²³⁷⁷pogroza (gw.) — pogróżka, groźba. [przypis edytorski]
²³⁷⁸ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
²³⁷⁹zł (daw., gw.) — tu: diabeł. [przypis edytorski]
²³⁸⁰ni to (gw.) — nikt. [przypis edytorski]
²³⁸¹pore ić (gw.) — poraǳić, dać radę, zdołać. [przypis edytorski]
²³⁸² aczego (gw.) — dlaczego. [przypis edytorski]
²³⁸³ o ga — ulga. [przypis edytorski]
²³⁸⁴ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
²³⁸⁵ ł nić się (gw.) — kłócić się. [przypis edytorski]
²³⁸⁶co (gw.) — tu: że. [przypis edytorski]
²³⁸⁷ a o (daw., gw.) — że. [przypis edytorski]
²³⁸⁸ eda (daw., gw.) — lada. [przypis edytorski]
²³⁸⁹orz d e (gw.) — gardło. [przypis edytorski]
²³⁹⁰drugie (gw.) — inni. [przypis edytorski]
²³⁹¹ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²³⁹² u as (gw.) — kończyna; tu: ręka. [przypis edytorski]
²³⁹³ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
²³⁹⁴sł sze iśta (gw.) — słyszeliście. [przypis edytorski]
²³⁹⁵ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
²³⁹⁶poso nie (gw.) — osobno, po kolei. [przypis edytorski]



Chłopi



— Ja mówiłem: nie, a postawił mi kreskę! — wyǳierał się któryś, a za nim wielu
świarczyło²³⁹⁷ to samo, zaś gorętsi ęli się skrzykiwać.
— Nie dać, podrzeć papiery, podrzeć!
Szczęściem, co²³⁹⁸ dworski powóz za eżdżał przed kancelarię, więc luǳie, chcąc nie
chcąc, musieli się poodsuwać na boki, zaś naczelnik przeczytawszy list, aki mu podał
loka , ozna mił uroczyście:
— Tak, barǳo dobrze, szkoła w Lipcach bęǳie.
Juści, co²³⁹⁹ nikto²⁴⁰⁰ i pary z gęby nie puścił, stali kie ²⁴⁰¹ mur patrząc w niego spoko nie.
Podpisał akieś papiery, wsiadł do powozu i ruszył.
Kłaniali mu się pokornie, ani spo rzał na kogo, ni kiwnął głową, a pogadawszy eszcze
ze strażnikami, skręcił na boczną drogę ku modlickiemu dworowi.
Patrzyli za nim czas akiś w milczeniu, aż któryś z Grzelowych rzekł:
— Jagniątko, do rany go przyłóż, a nie spoǳie esz się, ak udrze cię kłami gorze
wilka i weźmie pod kopyta.
— A czymże by to głupich trzymali, ak nie pogrozą?
Grzela eno westchnął, spo rzał po gromaǳie i szepnął cicho:
— Przegralim ǳisia, trudno, naród eszcze nie wezwycza ony²⁴⁰² do oporu.
— Bo a się²⁴⁰³ bele²⁴⁰⁴ czego, to i niełatwo się wezwyczai.
— Moiściewy, a aki to człowiek, nawet prawo ma se za nic.
— Juści, przeciek prawo pisali la²⁴⁰⁵ nas, a nie la siebie.
Jakiś chłop z Przyłęka podszedł skarżąc się przed Grzelą:
— Chciałem z wami, ale ak me²⁴⁰⁶ prześwidrował ślepiami, tom ęzyka zapomniał
i pisarz zapisał, ak mu się spodobało.
— Tyla było oszukaństwa, że można by zaskarżyć uchwałę.
— Chodźta do karczmy. Niechta siarczyste zatłuką — zaklął Mateusz i odwróciwszy
się do gromady zakrzyczał: — Wiecie, luǳie, czego wama naczelnik zapomniał powieǳieć? A tego, żeśta kundle i barany. I dobrze zapłacita za posłuch, ale niech was łupią ze
skóry, kie śta głupie²⁴⁰⁷.
Zaczęli się odcinać, ktoś nawet pysk wywarł na niego, lecz zmilkli, bo akaś żydowska
bryka prze eżdżała, w które sieǳiał Jasio organistów.
Otoczyli go Lipczaki, a Grzela rozpowieǳiał o wszystkim. Jasio wysłuchał, pogadał
o tym i owym i kazał echać.
Wszyscy zaś poszli do karczmy i po drugim kieliszku Mateusz huknął:
— A a wam powiedam, że wszystkiemu winien wó t i młynarz.
— Prawda, na więce namawiali a straszyli — przyświarczył Stacho Płoszka.
— A że naczelnik groził, to akby wieǳiał uż o Rochu — ktoś szeptał.
— Jak nie wie, to mu powieǳą. Zna dą się takie!
— Ka strażniki? — zapytał Grzela niespoko nie.
— Poszli akby w stronę Lipiec.
Grzela zakręcił się po karczmie i ani spostrzegli, ak się wyniósł i szedł ku wsi mieǳami rozgląda ąc się pilnie dokoła.

²³⁹⁷świarcz ć (gw.) — świadczyć, zaświadczać, potwierǳać. [przypis edytorski]
²³⁹⁸co (gw.) — że. [przypis edytorski]
²³⁹⁹ uści co (gw.) — pewnie, że; oczywiście, że. [przypis edytorski]
²⁴⁰⁰ni to (gw.) — nikt. [przypis edytorski]
²⁴⁰¹ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
²⁴⁰²wezw cza on (gw.) — przyzwycza ony. [przypis edytorski]
²⁴⁰³ o a się (gw.) — boi się. [przypis edytorski]
²⁴⁰⁴ e e (gw.) — byle. [przypis edytorski]
²⁴⁰⁵ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
²⁴⁰⁶me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
²⁴⁰⁷ ie śta głupie (gw.) — skoro esteście głupi. [przypis edytorski]



Chłopi




Antek obzierał²⁴⁰⁸ się za gromadą kieby²⁴⁰⁹ ten kot odpęǳony od miski, a rozważał, czyby
nie zawrócić, lecz wiǳąc następu ących strażników powziął nagle akąś myśl, bo wyłamał
po droǳe sporą gałąź i wsparłszy się o płot obstrugiwał, pasu ąc do ręki a zważa ąc na
burków, którzy chociaż szli ak mogli na powolnie , zrównali się z nim pokrótce.
— Ka że to pan starszy, na prześpiegi? — zagadał urągliwie.
— Po służbie, panie gospodarzu, a może nam w edną stronę, co?
— Rad bym z duszy, ale wiǳi mi się, co nam ka inǳie ²⁴¹⁰ drogi wypadną.
Roze rzał się prędko, na droǳe ni żywe duszy, eno co²⁴¹¹ kancelaria była eszcze za
blisko, więc ruszył z nimi trzyma ąc się kole²⁴¹² płota i pilnie bacząc²⁴¹³, bych²⁴¹⁴ go z nagła
nie obskoczyli.
Zmiarkował się starszy i dale że pogadywać z przy acielstwa i sroǳe wyrzekać, ako
od samego rana eszcze nic nie miał w gębie.
— Naczelnikowi pisarz nie żałował, to pewnikiem i la²⁴¹⁵ pana starszego ostawił akie
ochłapy. Na wsiach przeciek smaków nie postawią; cóż, kluski a kapusta nie la takich
panów — przekpiwał z rozmysłem, aże²⁴¹⁶ młodszy, sielny parob o rozlatanych ślepiach,
cosik zamamrotał, ale starszy nie popuścił ni słowa.
Antek się eno prześmiechał wyciąga ąc coraz lepie kulasy²⁴¹⁷, że ledwie za nim nadążyli, nie bacząc uż na wybo e ni kałuże. Wieś była pusta, akby wymarła, i słońce tak
doskwierało, że eno²⁴¹⁸ niekiedy co ta ktoś wy rzał za nimi lub ka ś²⁴¹⁹ w cieniach zabielały ǳiecińskie głowiny, a tylko edne pieski przeprowaǳały ich wiernie z niemałym
azgotem i docieraniem.
Starszy zakurzył papierosa i strzyknąwszy przez zęby ął się użalać, ak to on nie zazna
nigdy spoko ne nocy ni dnia, bo cięgiem²⁴²⁰ służba i służba.
— Pewnie, co niełacno tera²⁴²¹ wyciągnąć choćby co niebądź od chłopów…
Strażnik eno zaklął sięga ąc aże do maci, ale Antek, że mu się to uż zmierziły te
kluczenia, ścisnął mocnie kĳaszek i rzekł całkiem zaczepnie:
— Prawdę powiem, a to z wasze służby tyla²⁴²² eno²⁴²³ est proﬁtu²⁴²⁴, co się po
wsiach naszczeka ą pieski, a aki taki zbęǳie ostatnie złotówki.
I to eszcze starszy ścierpiał, chociaż uż pozieleniał ze złości, a za pałaszem macał, ale
dopiero kie doszli ostatnie chałupy, rzucił się z nagła na Antka i krzyknął kamratowi:
— Bierz go!
Źle się ednak wybrali, bo nim poreǳili go przytrzymać, odciepnął ich precz kie
kondle, uskoczył w bok pod chałupę, wyszczerzył zęby kie wilk i trzącha ąc kĳem zawrzał
przyduszonym, urywanym głosem:
— Idźcie swo ą drogą… ze mną nie wygracie… nie dam się i czterem… a kły powybiam kie ²⁴²⁵ psom. Czego chcecie ode mnie?… w niczym nie winowatym²⁴²⁶… A szukacie

²⁴⁰⁸o zierać się (gw.) — oglądać się. [przypis edytorski]
²⁴⁰⁹ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
²⁴¹⁰ a in ie (gw.) — gǳie inǳie . [przypis edytorski]
²⁴¹¹ eno co (gw.) — tylko że. [przypis edytorski]
²⁴¹² o e (gw.) — koło. [przypis edytorski]
²⁴¹³ acz ć — uważać. [przypis edytorski]
²⁴¹⁴ ch (gw.) — żeby. [przypis edytorski]
²⁴¹⁵ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
²⁴¹⁶ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²⁴¹⁷ u as (gw.) — kończyna; noga a. ręka; w ci gać u as : szybko iść. [przypis edytorski]
²⁴¹⁸ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁴¹⁹ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
²⁴²⁰cięgiem (gw.) — ciągle. [przypis edytorski]
²⁴²¹tera (gw.) — teraz. [przypis edytorski]
²⁴²²t a (gw.) — tyle. [przypis edytorski]
²⁴²³ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁴²⁴pro t — korzyść, zysk. [przypis edytorski]
²⁴²⁵ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
²⁴²⁶winowat (gw.) — winny. [przypis edytorski]



Chłopi



bitki, dobrze… zamówta²⁴²⁷ se²⁴²⁸ eno²⁴²⁹ przóǳi²⁴³⁰ podwody²⁴³¹ na swo e kości… A pode dź który i tknĳ me²⁴³² eno²⁴³³, spróbu ! — zakrzyczał wygraża ąc kĳem i gotów uż
choćby do zabĳania.
Strażnicy stanęli kie ²⁴³⁴ wryci, gdyż chłop był ogromny, rozwścieklony i kĳ aże²⁴³⁵
mu warczał w garściach, więc starszy wiǳąc, że to nie przelewki, sprobował wszystko
obrócić w żart.
— Ha! ha! sławno, a to się nam udała szutka! — i trzyma ąc się za boki, niby to
od śmiechu, zawrócił z powrotem, ale uszedłszy kilkanaście kroków pogroził mu pięścią
i zgoła uż inacze zawrzeszczał:
— My się eszcze zobaczym, panie gospodarzu, i pogadamy.
— A niech cie ta przóǳi²⁴³⁶ zaraza spotka! — odkrzyknął na odlew. — Hale, strach
go sparł, to się żartem wykręca, pogadam i a z tobą, niech no cię eno²⁴³⁷ ka ²⁴³⁸ zdybię
na osobności — mruczał bacząc, póki mu z oczów nie zeszli.
— Tamten poszczuł na mnie, głupi, myślał, co²⁴³⁹ me²⁴⁴⁰ wezmą kie ²⁴⁴¹ psy za ąca.
To za mó opór, uści²⁴⁴², prawda mu nie w smak — rozmyślał i doszedłszy pod dworski
ogród, kawał za wsią, przysiadł w cieniu, abych odpocząć nieco, gdyż trząsł się eszcze cały
i spotniał kie mysz.
Przez drewniane ogroǳenie widniał biały dwór, sto ący w wyniosłym zaga u modrzewi, powywierane²⁴⁴³ okna czerniały kie amy, a na słupiastym ganku sieǳiało akieś
państwo i snadź²⁴⁴⁴ przy adle, bo służba cięgiem²⁴⁴⁵ się kręciła kole²⁴⁴⁶ nich, szczękały
statki²⁴⁴⁷, a niekiedy długi, wesoły śmiech dochoǳił.
— Takim niezgorze ! Jeǳą, pĳą i zarówno im wszystko — myślał dobiera ąc się do
chleba ze serem, aki mu była Hanka wetknęła²⁴⁴⁸ w kieszeń.
Po adał woǳąc oczami po wielgachnych lipach brzeżących drogę i całych we kwiatach
i pszczelnym brzęku, słodki, sprażony w słońcu zapach prze mował go lubością; ka ś ze
saǳawki zakwakała kaczka i rozchoǳiło się senne nukanie żab, z gąszczów trzęsły się
cichuśkie pogłoski stworzeń przeróżnych, a na polach muzyka koników podnosiła się
raz po raz i przycichała, ale po akimś czasie ęło²⁴⁴⁹ wszystko głuchnąć, akby zalane
słonecznym ukropem. Świat oniemiał, a co eno²⁴⁵⁰ było żywe, przytaiło się w cieniach
przed pożogą, że tylko edne askółki śmigały nieustannie.
Przypołudnie kipiało uż takim warem, że oczy bolały od blasków i spieki²⁴⁵¹, nawet cienie parzyły, ostatnie kałuże wyschły, a do tego od zbóż prawie do rzałych i ze
spieczonych ugorów pociągało niekiedy akby z wywartego pieca.

²⁴²⁷zam wta (gw.) — zamówcie. [przypis edytorski]
²⁴²⁸se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]
²⁴²⁹ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁴³⁰prz i (gw.) — wcześnie . [przypis edytorski]
²⁴³¹podwoda — tu: wóz. [przypis edytorski]
²⁴³²me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
²⁴³³ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁴³⁴ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
²⁴³⁵ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²⁴³⁶prz i (gw.) — wcześnie . [przypis edytorski]
²⁴³⁷ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁴³⁸ a (gw.) — gǳie; gǳieś. [przypis edytorski]
²⁴³⁹co (gw.) — tu: że. [przypis edytorski]
²⁴⁴⁰me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
²⁴⁴¹ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
²⁴⁴² uści (gw.) — pewnie, oczywiście. [przypis edytorski]
²⁴⁴³pow wieran (gw.) — pootwierany. [przypis edytorski]
²⁴⁴⁴snad (daw., gw.) — widocznie. [przypis edytorski]
²⁴⁴⁵cięgiem (gw.) — ciągle. [przypis edytorski]
²⁴⁴⁶ o e (gw.) — koło. [przypis edytorski]
²⁴⁴⁷stat i (daw., gw.) — naczynia. [przypis edytorski]
wet nęła — daw. forma czasu zaprzeszłego; znaczenie: wetknęła wcześnie (przed inną czynnością
²⁴⁴⁸ ła
a. zdarzeniem wyrażonym w czasie przeszłym). [przypis edytorski]
²⁴⁴⁹ ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
²⁴⁵⁰ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁴⁵¹spie a (gw.) — spiekota, upał. [przypis edytorski]



Chłopi



Antek wytchnąwszy galancie²⁴⁵² ruszył raźno ku lasom niedalekim, ale skoro się wysunął z cieniów na drogę zatopioną w słońcu, aże²⁴⁵³ go ciarki przeszły, i uż szedł akby
przez wrzące, białawe płomienie. Zewlókł kapotę, lecz i tak koszula mu przywierała do
spotniałych boków niby rozpalona blacha, zezuł i buciary, grzęznąc w piasku akby w tym
gorącym popiele.
Pokręcone brzezinki sto ące ka nieka ²⁴⁵⁴ nie dawały eszcze cienia, żyta chyliły nad
drogą ciężarne kłosy i poślepłe w żarach kwiaty zwisały pomdlałe.
Upalna cichość leżała w powietrzu, a nika ²⁴⁵⁵ nie do rzał człowieka ni ptaka, ni żadnego stworzenia i nika nie zadrgał listek ni trawka choćby na marnie sza, akby w oną
goǳinę Południca zwaliła się na świat i wysysała spieczonymi wargami wszystką moc ze
ziemi omglałe ²⁴⁵⁶.
Antek szedł coraz wolnie , rozmyśla ąc o zebraniu, że raz wraz porywały go złoście²⁴⁵⁷,
to śmiech spierał, to prze mowało zniechęcenie.
— I poradź co z takiemi! Bele²⁴⁵⁸ strażnika się ulękną… akby im przykazali posłuchać
naczelnikowego buta, to by go słuchali. Barany, uchy, barany! — myślał z politowaniem
i złością. — Prawda, że każdemu źle, każden²⁴⁵⁹ wĳe się kieby²⁴⁶⁰ nadeptany piskorz i każden ledwie uż z biedy zipie, to gǳie im się ta kłopotać o takie sprawy. Naród ciemny
i zabieǳony, to nawet i nie miarku e²⁴⁶¹, co mu potrza²⁴⁶² — zaasował się wielce za
wszystkich i serdecznie zatroskał.
— Człowiek to ak świnia, niełacno²⁴⁶³ mu ry a unieść do słońca.
Głowił się i wzdychał, a tyla²⁴⁶⁴ mu eno²⁴⁶⁵ przyszło z tych rozważań i turbac i²⁴⁶⁶, że
poczuł, ako²⁴⁶⁷ i emu est źle, a może nawet gorze niźli drugim.
— Bo eno tym dobrze, które o niczym nie ma ą pomyślenia!
Machnął ręką i szedł tak sroǳe²⁴⁶⁸ zadeliberowany²⁴⁶⁹, że omal nie wlazł na Żyda
szmaciarza, sieǳącego pod zbożem.
— Ustaliście, uści, taki gorąc — ozwał się pierwszy przysta ąc nieco.
— To est piec, to est boskie skaranie, a nie gorąc — wybuchnął Żyd i powstawszy,
założył szle e²⁴⁷⁰ na stary, przygarbiony kark, przypiął się do taczki niby pĳawka, pchaąc ą przed sobą z niezmiernym wysiłkiem, gdyż była naładowana workami gałganów
i drewnianymi pudłami, a na nich stał eszcze kosz a i klatka z kurczętami, zaś w dodatku droga była piaszczysta i srogi upał, to chociaż się wyǳierał ze sił do ostatka i szarpał,
a co trochę musiał odpoczywać.
— Nuchim, ty się spóźnisz na szabes! — upominał się płaczliwie. — Nuchim, ty
pcha , ty esteś mocny ak kuń! — mamrotał zachętliwie. — Nuchim, nu, raz… dwa…
trzy… — i rzucał się na taczkę z krzykiem rozpaczy, pchał ą kilkanaście kroków i znowu
stawał.
Antek skinął mu głową i przeszedł, ale Żyd zawołał błagalnie:
— Pomóżcie, panie gospodarzu, dobrze zapłacę, uż nie mogę, uż całkiem nie mogę
— opadł na taczki, blady kie trup i ledwie dyszący.

²⁴⁵²ga ancie (gw.) — porządnie. [przypis edytorski]
²⁴⁵³ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²⁴⁵⁴ a nie a (gw.) — gǳieniegǳie. [przypis edytorski]
²⁴⁵⁵ni a (gw.) — nigǳie. [przypis edytorski]
²⁴⁵⁶omg ał (gw.) — omdlały, zemdlały. [przypis edytorski]
²⁴⁵⁷złoście (daw., gw.) — złości (M.,B.lm). [przypis edytorski]
²⁴⁵⁸ e e (gw.) — byle. [przypis edytorski]
²⁴⁵⁹ a den (gw.) — każdy. [przypis edytorski]
²⁴⁶⁰ ie (gw.) — akby. [przypis edytorski]
²⁴⁶¹miar ować (gw.) — po mować, rozumieć. [przypis edytorski]
²⁴⁶²potrza (gw.) — potrzeba. [przypis edytorski]
²⁴⁶³niełacno (daw., gw.) — niełatwo. [przypis edytorski]
²⁴⁶⁴t a (gw.) — tyle. [przypis edytorski]
²⁴⁶⁵ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁴⁶⁶tur ac a (daw., gw.) — zmartwienie. [przypis edytorski]
²⁴⁶⁷ a o (daw., gw.) — tu: że. [przypis edytorski]
²⁴⁶⁸sro e (daw., gw.) — mocno. [przypis edytorski]
²⁴⁶⁹zade i erowan (daw., gw.) — zamyślony. [przypis edytorski]
²⁴⁷⁰sz e a — roǳa na prostsze uprzęży. [przypis edytorski]



Chłopi



Kondyc a luǳka

Antek zawrócił bez słowa, zwalił na taczki kapotę i buty, u ął e krzepko i pchał tak
wartko, aże²⁴⁷¹ koło zapiszczało i kurz się podniósł. Żyd dreptał pobok²⁴⁷² łapiąc powietrze
zadyszaną piersią i gadał zachętliwie:
— Tylko do lasu, tam dobra droga, uż niedaleko, dam wam całą ǳiesiątkę.
— Wsadź se ą w nos! Głupi, sto ę²⁴⁷³ to o two ą ǳiesiątkę! No, ak to te Żydy myślą,
że wszystko na świecie eno za pieniąǳe.
— Nie gniewa cie się, to a dam śliczne kuraski la²⁴⁷⁴ ǳieci, nie? to może nici, igły,
akie wstążki? Nie! Może być bułki, karmelki, obarzanki albo eszcze co? Ja mam wszystko.
A może pan gospodarz kupi paczkę tytuniu? A może dać kieliszek fa ne gorzałki? Ja mam
dla siebie, ale po zna omości. Na mo e sumienie, tylko po zna omości!
Zakasłał się, aże²⁴⁷⁵ mu ślepie na wierzch wylazły, a kie ²⁴⁷⁶ Antek zwolnił nieco kroku, chycił²⁴⁷⁷ się taczek i wlókł się pogląda ąc²⁴⁷⁸ nań łzawie²⁴⁷⁹.
— Bęǳie dobry uroǳa , żyto uż spadło — zaczął z inne beczki.
— A ak nie uroǳi, też mnie płacą. Zawdy²⁴⁸⁰ na stratę gospodarzom.
— Piękny czas dał Pan Bóg, ziarno uż suche — kruszył kłosy i po adał.
— Juści, tak se²⁴⁸¹ folgu e²⁴⁸² Pan Jezus, co uż ęczmiona przepadły.
Pogadywali z wolna o tym i owym, aż zeszło na zebranie, o którym Żyd wieǳiał, bo
rzekł rozgląda ąc się trwożliwie dokoła:
— Wiecie, eszcze zimą naczelnik zrobił kontrakt z ednym ma strem na postawienie
szkoły w Lipcach. Mó zięć im faktorował²⁴⁸³.
— Jeszcze zimą? Przed uchwałą? Co wy też powiadacie?
— Może się miał pytać o pozwolenie? Czy to on nie ǳieǳic na swó powiat?
Antek ął²⁴⁸⁴ rozpytywać, gdyż Żyd wieǳiał różne ciekawe rzeczy i rad odpowiadał,
zaś w końcu rzekł pobłażliwie:
— Tak musi być. Gospodarz ży e z te ziemie²⁴⁸⁵, kupiec z handlu, ǳieǳic z folwarku, ksiąǳ z paraﬁi, a urzędnik ze wszystkich. Tak musi być i tak est dobrze, bo każdy
potrzebu e trochę żyć. Czy nieprawda?
— Wiǳi mi się, co²⁴⁸⁶ nie o to iǳie, aby eden drugiego łupił ze skóry, a eno²⁴⁸⁷,
bych²⁴⁸⁸ każden żył sprawiedliwie, ak Pan Bóg przykazał.
— Co na to poraǳić? każdy ży e, ak może.
— Ja wiem, że każdy sobie rzepkę skrobie, ale i bez²⁴⁸⁹ to est źle.
Żyd eno²⁴⁹⁰ głową pokiwał, ale swo e myślał.
Doszli właśnie lasu i twardsze drogi, Antek odstawił taczki, kupił za całą złotówkę
cukierków la²⁴⁹¹ ǳieci, a kie ²⁴⁹² mu Żyd ął²⁴⁹³ ǳiękować, burknął:
— Głupiś, pomogłem ci, bo mi się tak spodobało.
Ruszył ostro ku Lipcom, błogi chłód go ogarnął, rozłożyste drzewa tak przysłaniały
drogę, że eno²⁴⁹⁴ środkiem widniał pas nieba, zaś po ziemi skrzyła się rozmigotana rzeka
²⁴⁷¹ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²⁴⁷²po o (gw.) — obok, z boku. [przypis edytorski]
²⁴⁷³stać o coś a ogoś (daw., gw.) — zależeć na czymś a. kimś. [przypis edytorski]
²⁴⁷⁴ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
²⁴⁷⁵ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²⁴⁷⁶ ie (gw.) — kiedy, gdy. [przypis edytorski]
²⁴⁷⁷ch cił (gw.) — chwycił. [przypis edytorski]
²⁴⁷⁸pog dać (daw., gw.) — spoglądać. [przypis edytorski]
²⁴⁷⁹łzawie — łzawo. [przypis edytorski]
²⁴⁸⁰zawd (gw.) — zawsze. [przypis edytorski]
²⁴⁸¹se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]
²⁴⁸² o gować so ie — ulżyć sobie; używać sobie. [przypis edytorski]
²⁴⁸³ a torować — pośredniczyć; por. a tor (daw.): pośrednik handlowy. [przypis edytorski]
²⁴⁸⁴ ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
²⁴⁸⁵ziemie (daw., gw.) — ziemi (D.lp). [przypis edytorski]
²⁴⁸⁶co (gw.) — tu: że. [przypis edytorski]
²⁴⁸⁷ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁴⁸⁸ ch (gw.) — żeby. [przypis edytorski]
²⁴⁸⁹ ez (gw.) — przez. [przypis edytorski]
²⁴⁹⁰ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁴⁹¹ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
²⁴⁹² ie (gw.) — kiedy. [przypis edytorski]
²⁴⁹³ ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
²⁴⁹⁴ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]



Chłopi



słońca. Bór był stary i wyniosły, dęby, sosny i brzozy tłoczyły się gęstą, pomieszaną ciżbą,
a dołem tulił się do grubachnych pni drobny naród leszczyn, osik, ałowców i grabów,
zaś mie scami świerkowe zaga e rozpychały się hardo, pnąc się chciwie ku słońcu.
Na droǳe eszcze gęsto połyskiwały kałuże po wczora sze burzy i walały się połamane wierzchoły i gałęzie, a ka nieka ²⁴⁹⁵ smukła drzewina wyrwana z korzeniami zalegała
w poprzek kie ²⁴⁹⁶ trup. Cichuśko było, rzeźwo i mroczno, pachniało pleśnią a grzybem,
drzewa sto ały²⁴⁹⁷ bez ruchu akby zapatrzone w niebo, a przez zwarte korony eno gǳieniegǳie przeǳierało się słońce, pełza ąc niby te złociste pa ąki po mchach, po czerwonych
agódkach, rozsypanych ak stężałe krople krwi, po trawach bladych.
Antka tak rozebrał chłód i głęboki spokó lasu, że przysiadłszy ka ś²⁴⁹⁸ pod drzewem
zadrzemał się niechcący. Przebuǳił go dopiero koński tupot i parskanie, a do rzawszy
ǳieǳica adącego konno podszedł do niego.
Przywitali się zwycza nie, po sąsieǳku.
— Ależ to piecze, co? — zagadał ǳieǳic głaszcząc niespoko ną klacz.
— A dopieka, za aki tyǳień trza²⁴⁹⁹ bęǳie wychoǳić z kosą.
— Na Modlickiem kładą uż żyto aż miło.
— Tam piachy, ale latoś²⁵⁰⁰ wszędy żniwa rychle sze²⁵⁰¹.
ǲieǳic zapytał go o zebranie w kancelarii, a usłyszawszy wszystko, ak się odbywało,
aże²⁵⁰² oczy szeroko otworzył ze zdumienia.
— I wyście się tak głośno, otwarcie o polską szkołę upominali?
— Rzekłem, przeciek²⁵⁰³ nie robię z gęby cholewy.
— A żeście się to ważyli z tym wystąpić przy naczelniku, no, no!
— W ustawie stoi o tym ak wół, to prawo miałem.
— Ale skąd wam przyszło do głowy upominać się o polską szkołę?
— Skąd! Przecieśma Polaki, a nie Niemcy czy to akie drugie.
— Któż to was tak namówił? — pytał cisze pochyla ąc się ku niemu.
— ǲieci też i bez nauczyciela przychoǳą do rozumu — odrzekł wykrętnie.
— Wiǳę, że Roch nie na próżno kręci się po wsiach — ciągnął tak samo.
— A wespół z panowym stry aszkiem, ak mogą, tak naród naucza ą.
Wtrącił z naciskiem, patrząc mu bystro w oczy, ǳieǳic zakręcił się akoś niespoko nie, zagadu ąc o czym innym, ale Antek z rozmysłem wracał do te sprawy i do różnych
chłopskich bolączek, wyrzeka ąc cięgiem²⁵⁰⁴ na ciemnotę i opuszczenie, w akim naród
ży e.
— A bo nikogo nie słucha ą! Wiem przecież, ak księża pracu ą nad nimi, ak nawołu ą
do pracy, ale to wszystko groch na ścianę.
— Hale, kazaniem tyle pomoże co umarłemu kaǳidłem.
— Więc czymże? Zmądrzałeś, wiǳę, w kryminale — rzucił z przekąsem, aż Antek
poczerwieniał, łypnął ślepiami, ale odrzekł spoko nie:
— A zmądrzałem, bo wiem, że wszystkiemu złemu winni panowie.
— Duby smalone pleciesz, a cóż ci to złego zrobili?
— A to, że za polskich czasów tyle eno²⁵⁰⁵ dbali o naród, żeby go batem popęǳać
i ciemiężyć, a sami se²⁵⁰⁶ tak balowali, aże²⁵⁰⁷ i przebalowali cały naród, że tera²⁵⁰⁸ wszystko
trza²⁵⁰⁹ zaczynać od początku, na nowo.

²⁴⁹⁵ a nie a (gw.) — gǳieniegǳie. [przypis edytorski]
²⁴⁹⁶ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
²⁴⁹⁷sto ał (gw.) — stały. [przypis edytorski]
²⁴⁹⁸ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
²⁴⁹⁹trza (gw.) — trzeba. [przypis edytorski]
²⁵⁰⁰ atoś (daw., gw.) — w tym roku. [przypis edytorski]
²⁵⁰¹r ch e sz (daw., gw.) — szybszy. [przypis edytorski]
²⁵⁰² a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²⁵⁰³przecie (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
²⁵⁰⁴cięgiem (gw.) — ciągle. [przypis edytorski]
²⁵⁰⁵ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁵⁰⁶se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]
²⁵⁰⁷ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²⁵⁰⁸tera (gw.) — teraz. [przypis edytorski]
²⁵⁰⁹trza (gw.) — trzeba. [przypis edytorski]



Chłopi



ǲieǳic, że to był prędki²⁵¹⁰, ozgniewał się²⁵¹¹ i krzyknął:
— A wara ci, chamie eden, do tego, co panowie robili, pilnu lepie gno u i wideł,
rozumiesz! A ęzyk trzyma za zębami, by ci go nie przycięli!
Świsnął szpicrutą i pognał, aże²⁵¹² w klaczy zagrała wątroba.
Antek zaś poszedł w swo ą stronę, a również zły i wzburzony.
— Psie nasienie! — mamrotał gniewnie. — Jaśnie pany, psiekrwie! Jak mu było
potrza²⁵¹³ chłopskie łaski, to z każdym się bratał, ścierwo! Sam niewart i wszy pieczone ,
a drugich przezywa od chamów! — srożył się kopiąc ze złości muchary sto ące mu na
droǳe.
Już wychoǳił z lasu na topolową, gdy naraz posłyszał akby zna ome głosy, roze rzał
się uważnie: pod krzyżem tuliła się w cieniu brzózek akaś bryka zakurzona, zaś na kra u
boru stał Jasio organistów z Jagusią.
Przetarł oczy, całkiem pewny, ako²⁵¹⁴ mu się przywiǳiało, ale nie, sto ali²⁵¹⁵ zaledwie
o kilkanaście kroków od niego, zapatrzeni w siebie i ǳiwnie roześmiani.
Zǳiwił się niemało nastawia ąc przy tym uszy, ale chociaż słyszał głosy, nie mógł
ednak złożyć i wymiarkować²⁵¹⁶ ani ednego słowa.
— Wracała z boru, on echał i spotkali się — pomyślał, ale w tym oczymgnieniu
ukąsiło go cosik²⁵¹⁷ w serce, sposępniał i głuche, kolące pode rzenie zatargało ka ś²⁵¹⁸ we
wątpiach²⁵¹⁹.
— Nic drugiego, eno się zmówili! — lecz do rzawszy Jasiowe księże obleczenie i ego
twarz taką akąś świętą, uspokoił się odetchnąwszy z niezmierną ulgą, nie poreǳił²⁵²⁰
se²⁵²¹ eno²⁵²² wyrozumieć Jagusi, dlaczego się tak była wystroiła²⁵²³ do boru? i czemu tak
modrzały²⁵²⁴ e ślepie roziskrzone? czemu e tak latały czerwone wargi, a biło od nie taką
radością? Obiegał ą wilczymi, głodnymi ślepiami, gdy wypina ąc się naprzód wzdętymi
piersiami, podawała króbkę²⁵²⁵, z które Jasio wybierał agody, sam adł i e wtykał do
ust…
— Prawie ksiąǳ, a chce mu się zabawiać kie ²⁵²⁶ ǳieciak — szepnął z politowaniem
i wartko²⁵²⁷ ruszył ku domowi miarku ąc²⁵²⁸ sobie po słońcu, ako²⁵²⁹ musiało uż być
kole²⁵³⁰ podwieczorka.
— Póki nie tknę te zadry, póty i nie boli! — myślał o Jagusi. — A ak to w niego
łakomie patrzała, ǳiw go nie z adła. A niechta, a niechta…
Próżno się ednak otrząchał, zadra i tak dolegała mu do żywego.
— A ode mnie to ucieka kieby²⁵³¹ od te zarazy. Juści²⁵³², nowe sitko na kołek, szczęściem, co z Jasiem nic nie wskóra — roz ątrzał się coraz barze — poniektóra to ak suka,
poleci za każdym, kto zagwizda.

²⁵¹⁰pręd i — tu: porywczy. [przypis edytorski]
²⁵¹¹ozgniewać się (gw.) — rozgniewać się. [przypis edytorski]
²⁵¹² a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²⁵¹³potrza (gw.) — potrzeba. [przypis edytorski]
²⁵¹⁴ a o (daw., gw.) — tu: że. [przypis edytorski]
²⁵¹⁵sto a i (gw.) — stali. [przypis edytorski]
²⁵¹⁶w miar ować (gw.) — zrozumieć. [przypis edytorski]
²⁵¹⁷cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
²⁵¹⁸ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
²⁵¹⁹w tpia (daw., gw.) — wnętrzności. [przypis edytorski]
²⁵²⁰pore ić (gw.) — zdołać. [przypis edytorski]
²⁵²¹se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]
²⁵²² eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁵²³ ła w stroiła — daw. forma czasu zaprzeszłego; znaczenie: wystroiła się wcześnie (przed inną czynnością
a. zdarzeniem wyrażonym w czasie przeszłym). [przypis edytorski]
²⁵²⁴modrzeć — błyszczeć niebieską barwą. [przypis edytorski]
²⁵²⁵ r a — koszyk z kory. [przypis edytorski]
²⁵²⁶ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
²⁵²⁷wart o — szybko. [przypis edytorski]
²⁵²⁸miar ować so ie (gw.) — tu: orientować się. [przypis edytorski]
²⁵²⁹ a o (daw., gw.) — tu: że. [przypis edytorski]
²⁵³⁰ o e (gw.) — koło. [przypis edytorski]
²⁵³¹ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
²⁵³² uści (gw.) — pewnie, oczywiście. [przypis edytorski]



Chłopi



Leciał prędko, ale nie poreǳił²⁵³³ zgubić tych gorzkich wspominków, acyś luǳie
go wymĳali, ani spostrzegł kogo; uspokoił się dopiero pod wsią, gdyż do rzał organiścinę
sieǳącą nad rowem z pończochą w ręku, na młodszy tarzał się przed nią w piasku, a stadko
podskubanych gęsi szczypało trawę mięǳy topolami.
— Aż tuta pani zawędrowała z gęsiami? — przystanął obciera ąc spotniałą twarz.
— Wyszłam naprzeciw Jasia, tylko go patrzeć, ak nad eǳie.
— Dyć ino co wyminąłem go pod lasem.
— Jasia! to uż eǳie? — zakrzyczała zrywa ąc się na nogi. — Pilusie, pilu, pilu,
a gǳie, szkodniki, a gǳie? — wrzasnęła, bo gęsi akoś niespoǳianie dopadły do żyta
sto ącego nad drogą i wzieny e za adle młócić.
— Bryka stała pod ﬁgurą, zaś on rozmawiał se z akąś kobietą.
— Pewnie spotkał zna omą i pogada ą. To on tu zaraz nad eǳie. Poczciwa chłopczyna,
on nawet obcego psa nie przepuści bez pogłaskania. A którąż to spotkał?
— Nie rozeznałem dobrze, ale zdało mi się, co Jagusię — a wiǳąc, że stara skrzywiła
się akoś niechętnie, dorzucił ze znaczącym prześmiechem: — Nie rozeznałem, bo zeszli
mi z oczów ka ś w zaga e… pewnikiem przed gorącem…
— Święci Pańscy! co też wam w głowie, Jasio zadawałby się z taką…
— Taka dobra ak drugie, a może i lepsza! — rozgniewał się sroǳe.
Organiścina chybcie zaruchała²⁵³⁴ drutami wpatru ąc się akoś pilnie w pończochę.
— A żeby ci ozór od ęło, pleciuchu eden — myślała głęboko dotknięta — Jasio miałby z taką ǳiewą… prawie uż ksiąǳ… — Ale się e spomniały²⁵³⁵ różne księżowskie
historie i ogarnął ą niepokó , poskrobała się drutem po głowie, postanawia ąc rozpytać
się obszernie , lecz Antka uż nie było, natomiast na droǳe od lasu podniósł się tuman
kurzawy i toczył się ku nie coraz pręǳe , a nie wyszło i Zdrowaś²⁵³⁶, uż Jasio ściskał ą
z całe mocy i skamlał serdecznie:
— Mamusiu kochana! Mamusiu!
— Święci Pańscy! Ady mnie udusisz! Puść, smoku, puść! — i kiedy puścił, sama
wzięła go ściskać, całować a woǳić po nim rozkochanymi oczyma.
— A to cię wychuǳili, kruszyno! Takiś blady, synaczku! Takiś mizerny!
— Rosoły na święcone woǳie nie pasą! — śmiał się pohuśtu ąc brata, któren²⁵³⁷
aże²⁵³⁸ piszczał z radości.
— Nie bó się, uż a cię odpasę — szeptała głaǳąc go pieściwie po twarzy.
— To edźmy, mamusiu, pręǳe bęǳiemy w domu.
— A gęsi? Święci Pańscy, znowu w szkoǳie!
Skoczył wyganiać, gdyż się były dorwały żyta łuska ąc kłosy aż miło, potem brata
usaǳił w bryce i zapęǳa ąc przed sobą gęsi szedł środkiem drogi rozpowiada ąc o podróży.
— Patrz no, ak się bęben umazał! — zauważyła wskazu ąc na małego.
— Dobrał się do moich agód. Jeǳ, Stasiu, eǳ! Spotkałem w lesie Jagusię, wracała
z agód i trochę mi usypała… — zrumienił się wstydliwie.
— Właśnie przed chwilą mówił mi Boryna, że was spotkał…
— Nie wiǳiałem go, musiał gǳieś bokiem przechoǳić.
— Mo e ǳiecko, na wsi luǳie wiǳą przez ściany nawet i to, czego wcale nie było!
— wyrzekła z naciskiem, spuszcza ąc oczy na rozmigotane druty.
Jasio akby nie zrozumiał, gdyż do rzawszy stado gołębi lecące nisko nad zbożami,
śmignął za nimi kamieniem i zawołał wesoło:
— Zaraz poznać po wypasionych brzuchach, że to proboszczowskie…
— Cicho, Jasiu, eszcze kto usłyszy! — skarciła go łagodnie, rozmarza ąc się myśleniem, ak to on zostanie kiedyś proboszczem, a ona usięǳie przy nim na stare lata
dożywać dni swoich w spoko u i szczęśliwości.
— A kiedyż to Felek przy eǳie na wakac e?
²⁵³³pore ić (gw.) — zdołać. [przypis edytorski]
²⁵³⁴zaruchać (daw., gw.) — poruszyć. [przypis edytorski]
²⁵³⁵spomniał sie (gw.) — przypomniały się. [przypis edytorski]
²⁵³⁶nie w szło i Zdrowaś — nie minęło nawet tyle czasu, ile potrzeba na zmówienie modlitwy zaczyna ące się
od słów „Zdrowaś Mario”. [przypis edytorski]
²⁵³⁷ t ren (gw.) — który. [przypis edytorski]
²⁵³⁸ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]



Chłopi



— To mama nie wie, że go aresztowali?
— Święci Pańscy! Aresztowany! i cóż to zbroił? A zawsze mówiłam, a przepowiadałam,
że źle skończy! Taki ła dus, w sam raz było mu iść na akiego pisarka, ale młynarzom
zachciało się zrobić z niego doktora! A tak się nim pysznili, tak nosy zaǳierali, a teraz
synek w kryminale, ma ą pociechę! — aż się trzęsła z akie ś mściwe radości.
— Ależ to zupełnie co innego, sieǳi w cytadeli.
— W cytadeli, a to musi być coś politycznego? — zniżyła głos.
Jasio nie umiał odpowieǳieć czy też nie chciał, zaś ona szepnęła trwożnie:
— Mo a kruszyno, tylko ty nie miesza się do niczego.
— U nas nawet mówić nie wolno o takich rzeczach, zaraz by wypęǳili.
— A wiǳisz! Wypęǳiliby cię i nie zostałbyś księǳem! Ady bym umarła ze wstydu
i zgryzoty! Boże mó , zmiłu się nad nami!
— Niech się mama o mnie nie boi.
— Przecież rozumiesz, ak haru emy i zabiegamy, aby chociaż wam było trochę lepie .
Sam wiesz, ak ciężko, tyle nas w domu, a przychody coraz mnie sze i żeby nie te trochę ziemi, to byśmy przy naszym proboszczu musieli nieraz głodem przymierać. Wiesz,
proboszcz się teraz sam goǳi z chłopami o śluby i pogrzeby, sam, słyszane to rzeczy!
powiada, że o ciec z luǳi zǳierał! Jaki mi dobroǳie z cuǳe kieszeni.
— A bo naprawdę zǳierał! — wykrztusił nieśmiało.
— Co ty! Na o ca bęǳiesz powstawał? na roǳonego o ca! A eśli zǳierał, to dla
kogo? Przecież nie dla siebie, a tylko dla was, dla ciebie, na two ą naukę — zaskarżyła się
boleśnie.
Jasio zaczął ą przepraszać, ale mu przerwało akieś azgotliwe ǳwonienie, płynące
gǳieś od stawu.
— Słyszy mama? pewnie ksiąǳ iǳie do chorego z Panem Jezusem.
— Pręǳe to ǳwonią na pszczoły, żeby nie uciekły, musiały się wyroić na plebanii.
Proboszcz więce teraz pilnu e swo ego byka i pasieki niźli kościoła.
Dochoǳili właśnie smętarza²⁵³⁹, gdy naraz sypnął się na nich brzękliwy szum, że Jasio
ledwie zdążył krzyknąć na furmana:
— Pszczoły! trzyma cie konie, bo się spłoszą.
Jakoż nad placem kościelnym huczał ogromny ró , niósł się górą kieby²⁵⁴⁰ rozbrzęczana chmura, kołował upatru ąc sposobnego mie sca, to zniżał się przepływa ąc mięǳy
drzewami, a za nim leciał ksiąǳ w portkach eno²⁵⁴¹ i koszuli, bez kapelusza, zazia any
i nieustannie macha ący kropidłem, zaś Jambroż skrada ąc się bokami, w cieniach, przyǳwaniał za adle i wrzeszczał; obiegli plac parę razy nie zwalnia ąc ani na chwilę, gdyż
pszczoły opadały coraz niże , akby zamierza ąc opaść na który z domów, że uż ǳieci
pierzchały spod ścian, ale naraz poderwały się źǳiebko²⁵⁴² i szły prosto na Jasiową brykę; wrzasnęła organiścina i zadarłszy kieckę na głowę przycupła ka ś²⁵⁴³ w rowie, konie
zaczęły się rwać, aż furman skoczył zakryć im ślepie, gęsi się rozleciały, a eno Jasio stał
spoko nie z zadartą głową, ró zakręcił z nagła tuż nad nim i poszedł prosto na ǳwonnicę.
— Wody! — ryknął proboszcz puszcza ąc się w cwał za nimi, dopadł z bliska i tak e
skropił, że nie mogąc uż ruchać przemiękłymi skrzydłami, zaczęły się osaǳać w ǳwonnicznym oknie.
— Jambroż! drabina, sitko, a pręǳe , bo uciekną! Rusza się, kulasie! Jak się masz,
Jasiu, zrób no ognia w trybularzu²⁵⁴⁴, trzeba e podkurzyć, to się uspoko ą! — wrzeszczał
zgorączkowany, nie przesta ąc skrapiać opada ącego ro u, a nie upłynęło i Zdrowaś, drabina stała pod ǳwonnicą, Jambroż przyǳwaniał, Jasio dymił z trybularza niby z komina,
zaś ksiąǳ piął się w górę i dosięgnąwszy pszczół gmerał mięǳy nimi wyszuku ąc matki.
— Jest! Chwała Bogu, uż nie uciekną! Podkurz, Jasiu, od spodu, bo się rozłażą!
— rozkazywał zgarnia ąc gołymi rękami pszczoły; nic się bowiem nie bo ał²⁵⁴⁵, chociaż
²⁵³⁹smętarz (daw., gw.) — cmentarz. [przypis edytorski]
²⁵⁴⁰ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
²⁵⁴¹ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁵⁴² ie o (gw.) — trochę. [przypis edytorski]
²⁵⁴³ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
²⁵⁴⁴tr u arz — kaǳielnica; eden ze obrzędowych sprzętów kościelnych. [przypis edytorski]
²⁵⁴⁵ o ał (gw.) — bał. [przypis edytorski]



Chłopi



obsiadły mu głowę i łaziły po twarzy, eno²⁵⁴⁶ pogadu ąc cosik do nich zbierał e do sitka
i zbierał, gdyż ró był ogromny.
— Uważać! burzą się, mogą ciąć! — ostrzegał schoǳąc z drabiny, otoczony całą
chmarą wiru ącą nad nim z brzękiem i szumem, a zeszedłszy na ziemię poniósł sito przed
sobą tak ważnie i uroczyście kieby²⁵⁴⁷ tę monstranc ę, Jasio go okaǳał kołysząc trybularzem, Jambroż ǳwonił pokrapia ąc raz po raz i w takie ano proces i walili do pasieki
za plebanią, ka ²⁵⁴⁸ w osobnym zagroǳeniu stało kilkaǳiesiąt uli rozbrzęczanych, akby
w każdym się roiło.
A kiedy ksiąǳ za ął się obsaǳaniem pszczół, Jasio, dobrze uż głodny i utruǳony,
wysunął się cichaczem do domu.
Juści, co²⁵⁴⁹ ucieszyli się nim niezmiernie, a co tam było pisków, całowań i pytań,
tego i nie wypowieǳieć, zaś skoro przeszła pierwsza radość, usaǳili go za stołem i dale że
znosić przeróżne smaki a podtykać, a molestować i zachęcać do adła, aże²⁵⁵⁰ cały dom się
trząsł od wrzasków i bieganiny, gdyż wszyscy naraz pragnęli mu usłużyć i być ak na bliże .
Właśnie na taki re wach²⁵⁵¹ wpadł zzia any Grzela, wó tów brat, rozpytu ąc się niespoko nie, czy nie wiǳieli Rocha? Ale nikt go nie wiǳiał na oczy.
— Nie mogę go nika ²⁵⁵² naleźć — wyrzekał asobliwie i nie wda ąc się w rozmowy
poleciał dale szukać po chałupach, a zaraz po ego ode ściu zawołano Jasia na plebanię.
Ociągał się, zwłóczył, ale iść musiał.
Proboszcz czekał w ganku przy podwieczorku, wycałował go po o cowsku i usaǳiwszy
przy sobie rzekł wielce łaskawie:
— Rad estem, żeś przy echał, będę miał z kim odmawiać brewiarz! Ale wiesz, ile
mam tegorocznych ro ów? Piętnaście! A mocne, ak stare, uż niektóre zarobiły miodem
po ćwierć ula! Wyroiło się więce , Ambrożemu kazałem pilnować pasieki, ale usnęła trąba,
i pszczółki ﬁut… na bory i lasy. A eden ró ukradł mi młynarz! No, mówię ci, że ukradł!
Uciekły na ego gruszę, zabrał ak swo e i ani chciał słuchać o oddaniu! Zły o byka, to
mści się na mnie, ak może, rabuś eden. Słyszałeś to uż o Felku? Te gałgany to tną ak
osy, a sio! — za ęczał opęǳa ąc się chusteczką od much, pada ących mu cięgiem²⁵⁵³ na
łysinę.
— Tylko tyle, że sieǳi w cytadeli.
— Żeby się choć na tym skończyło! Doigrał się, co? A mówiłem, a przekładałem,
nie słuchał osieł eden i ma teraz bal! Stary ryfa²⁵⁵⁴ i bufon²⁵⁵⁵, ale Felka szkoda, zdolna
szelma, po łacinie umie e spedite, że i biskup lepie nie potraﬁ. Cóż, kiedy we łbie pstro
i dale że wybierać się z motyką na słońce… A powieǳiano: akże to… aha! czego nie
wolno, nie rusz, a co zakazane, obchodź z daleka. Pokorne cielę dwie matki ssie… tak…
— ciągnął cisze i uż coraz słabie , opęǳa ąc się przed muchami. — Zapamięta to sobie,
Jasiu! No, mówię, zapamięta ! — zwiesił głowę zapada ąc w głęboki fotel, ale gdy Jasio
powstał z krzesła, otworzył oczy i zamamrotał: — Zmęczyły mnie pszczółki! A przychodź
wieczorami na brewiarz. Ale uważa na siebie i nie spoufala się z chłopami, bo kto się
zada z plewami, tego świnie z eǳą! No, mówię, z eǳą i basta! — przysłonił łysinę chustką
i zachrapał uż na dobre.
Snadź²⁵⁵⁶ tak samo myślał organista, albowiem kiedy parobek wyprowaǳał konie na
pastwisko i Jasio skoczył na ednego, stary zakrzyczał:
— Zleź mi zaraz! Nie pasu e, żeby ksiąǳ eźǳił na oklep i zadawał się z pastuchami!
Strasznie chciało mu się echać, ale zlazł ak niepyszny i ponieważ mrok uż zapadał,
poszedł za ogrody odmówić wieczorne pacierze, ale mógł się to zebrać w sobie, kiedy akaś

²⁵⁴⁶ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁵⁴⁷ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
²⁵⁴⁸ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
²⁵⁴⁹co (gw.) — tu: że. [przypis edytorski]
²⁵⁵⁰ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²⁵⁵¹re wach — zamęt, hałas. [przypis edytorski]
²⁵⁵²ni a (gw.) — nigǳie. [przypis edytorski]
²⁵⁵³cięgiem (gw.) — ciągle. [przypis edytorski]
²⁵⁵⁴r a — cymbał, bałwan. [przypis edytorski]
²⁵⁵⁵ u on — osoba próżna, pewna siebie i dumna; nadęty. [przypis edytorski]
²⁵⁵⁶snad (daw., gw.) — widocznie. [przypis edytorski]



Chłopi



ǳieuszyna²⁵⁵⁷ piesneczka²⁵⁵⁸ ǳwoniła gǳieś niedaleko i baby ra cowały w akimś saǳie,
że każde słowo leciało po rosie, i wrzeszczały ǳieci kąpiące się w stawie, ka ś²⁵⁵⁹ znów
śmiechy się zatrzęsły, to ryki krów, to księże perliczki darły się przenikliwie i cała wieś
huczała przeróżnymi pogłosami niby ten ul rozbrzęczany, że cięgiem²⁵⁶⁰ mu się myliło,
a gdy nareszcie uchwycił wątek i przyklęknąwszy pod żytem wtopił rozmodlone oczy w to
niebo rozgwiażdżone i poniósł duszę ka ś w zaświaty, buchnęły od wsi takie przeraźliwe
krzyki, lamenta i przeklinania, że poleciał ku domowi wystraszony wielce i niespoko ny.
Matka właśnie wyszła go wołać na kolac ę.
— Co się tam stało? Bĳą się czy co?
— Józef Wachnik wrócił z kancelarii trochę pĳany i pobił się ze swo ą. Dawno się uż
babie należała porządna ycówka. Nie bó się, nic e nie bęǳie.
— Ależ krzyczy, akby ą ze skóry obǳierał.
— Zwycza ne babskie wrzaski, żeby ą prał kĳem, to by była cicho! Odbĳe mu ona
utro za swo e, odbĳe! Chodź, kruszyno, bo kolac a przestygnie.
Ledwie tknął adła i czu ąc się wielce zdrożony, zaraz położył się spać. Ale rano, ak
tylko słońce zaświeciło, uż był na nogach. Obleciał pole, przyniósł koniom koniczyny,
podrażnił księże indory, aże²⁵⁶¹ się rozbulgotały, przywitał pieski, że ǳiw łańcuchów
nie pozrywały z radości, sypnął ziarna gołębiom, pomógł młodszemu wypęǳać krowy,
narąbał drzewa za Michała, spenetrował w saǳie do rzewa ące małgorzatki, poﬁglował
ze źrebakiem i był wszędy i wszystko witał cału ącymi oczami, ak przy acioły serdeczne,
ak braty roǳone, nawet te malwy osypane kwiatem, nawet te prosięta grze ące się na
słońcu, nawet pokrzywy i chwasty, przyta one pod płotami, aż matka biega ąca za nim
rozkochanymi spo rzeniami szeptała z pobłażliwym uśmiechem:
— Wariacie eden! wariacie!
A on snuł się i promieniał ako ten ǳień lipcowy, asny, roześmiany, rozsłoneczniony, wezbrany ciepłem i ogarnia ący wszystek świat duszą miłu ącą, ale skoro zaǳwoniła
sygnaturka, rzucił wszystko i poleciał do kościoła.
Proboszcz wyszedł z wotywą²⁵⁶², poprzeǳał go Jasio w nowe komży, przybrane świeżo czerwonymi wstęgami, organy zagrały przebieraną, hukliwą nutą, z chóru podniósł się
grubachny głos, od którego zadrgały światła, kilkanaście osób przyklękło przed ołtarzem
— i zaczęło się nabożeństwo.
Jasio, chociaż służył do mszy, a w przerwach żarliwie się modlił, ednak dostrzegł
Jagusię klęczącą nieco z boku i co podniósł głowę, to wiǳiał e modre, błyszczące oczy
wlepione w siebie i akiś przyta ony uśmiech na rozchylonych, czerwonych wargach.
Zaraz po kościele zabrał go ksiąǳ na plebanię i zasaǳił do pisania, że dopiero po
południu wyrwał się na wieś odwieǳać zna omków.
Na pierw zaszedł do Kłębów, gdyż sieǳieli na bliże , przez dróżkę eno, w chałupie ednak nie zastał nikogo, a tylko w sieniach, wywartych²⁵⁶³ na przestrzał, cosik²⁵⁶⁴
zaruszało się w kącie, a akiś głos zachrypiał:
— Dyć²⁵⁶⁵ to a, Jagata! — uniesła²⁵⁶⁶ się rozkłada ąc ręce ze zdumienia — Jezu, pan
Jasio!
— Leżcie spoko nie. Chorzyście, co? — pytał troskliwie i przysunąwszy se²⁵⁶⁷ pieniek
przysiadł blisko, ledwie rozpozna ąc e twarz wyschniętą kie ²⁵⁶⁸ ziemia.
— Jeno²⁵⁶⁹ uż Pańskiego miłosierǳia czekam — głos e zabrzmiał uroczyście.
— Cóż to wam est?
²⁵⁵⁷ ieusz n (gw.) — ǳiewczyński, ǳiewczęcy. [przypis edytorski]
²⁵⁵⁸piesnecz a (gw.) — piosneczka. [przypis edytorski]
²⁵⁵⁹ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
²⁵⁶⁰cięgiem (gw.) — ciągle. [przypis edytorski]
²⁵⁶¹ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²⁵⁶²wot wa — msza odprawiana w spec alne intenc i a. ranna msza śpiewana i grana w kościele katolickim.
[przypis edytorski]
²⁵⁶³w wart (gw.) — otwarty. [przypis edytorski]
²⁵⁶⁴cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
²⁵⁶⁵d ć (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
²⁵⁶⁶uniesła (gw.) — uniosła. [przypis edytorski]
²⁵⁶⁷se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]
²⁵⁶⁸ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
²⁵⁶⁹ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]



Chłopi



Mąż, Żona, Przemoc, Wieś,
Chłop

Śmierć, Starość, Wieś,
Chłop

— A nic, śmierć se we mnie rośnie i na żniwo czeka. Kłęby me²⁵⁷⁰ ano przytuliły, bym
se u nich pomerła²⁵⁷¹, to pacierz mówię i wyglądam cierpliwie one ²⁵⁷² goǳiny, kie ²⁵⁷³
kostucha zapuka i powie: póǳi²⁵⁷⁴, duszo umęczona.
— Czemuż do izby was nie przeniosą?
— Hale, póki nie pora, to co ta bede²⁵⁷⁵ im zabierała mie sce… i tak cielaka musiały
ze sieni wyprowaǳić. Ale mi przyobiecały, że na tę ostatnią mo ą goǳinę to me²⁵⁷⁶
przeniosą do izby, na łóżko pod obrazy, i świecę mi zapalą… i księǳa sprowaǳą… a potem
we świąteczne szmaty me przyobleką i pochowek sprawią gospodarski. Juści, dałam na
wszystko… a luǳie poczciwe sieroty może nie ukrzywǳą. Niedługo przeciek²⁵⁷⁷ bede im
tu zawalać, nie… i przy świadkach mi przyobiecały, przy świadkach.
— A nie przykrzy się wam same ? — głos mu nasiąkł żałością i łzami.
— Całkiem mi dobrze, paniczku. A mało to świata do rzę se²⁵⁷⁸ przez drzwi? kto
prze ǳie drogą, kto gǳiesik²⁵⁷⁹ zagada, kto i za rzy, kto nawet rzuci to poczciwe słowo,
że akbym se po wsi wędrowała. A pó dą wszystkie do roboty, to kokoszki pogrzebią
w śmieciach, gaǳina²⁵⁸⁰ pochrząka za ścianą, pieski za rzą, wróble wpadną do sieni, słońce
źǳiebko²⁵⁸¹ poświeci przed zachodem, a niekie ²⁵⁸² wisus aki ciepnie²⁵⁸³ pecyną i ǳionek
zleci, ani się człowiek spoǳie e. A nocami też do mnie przychoǳą, uści… a nie edne…
— Któż taki? kto? — za rzał z bliska w e otwarte, a akby niewiǳące oczy.
— A te mo e, co się im uż dawno pomarło, a te powinowate i zna ome. Prawdę
mówię, paniczku, przychoǳą… A kiedyś — szeptała z uśmiechem nieopowieǳianego
szczęścia i słodyczy — to przyszła do mnie Panienka i powieda²⁵⁸⁴ cichuśko: „Leż se,
Jagato, Pan Jezus cię wynagroǳi!…” Sama Częstochowska, zaraz poznałam… w koronie
ano była, w płaszczu, a cała we złocie i koralach. Pogłaǳiła me²⁵⁸⁵ po głowie i rzekła: „Nie
bó się, sieroto, gospodynią se bęǳiesz pierwszą na niebieskim dworze, panią se bęǳiesz,
ǳieǳiczką…”
I tak se gaworzyła starucha kie ²⁵⁸⁶ ta zasypia ąca ptaszka, zaś Jasio przychylony nad
nią słuchał i patrzał kieby²⁵⁸⁷ w akąś nieodgadnioną głąb, ka ²⁵⁸⁸ cosik²⁵⁸⁹ ta nego bulgoce
i gada, i błyska, i coś takiego się ǳie e, czego uż zgoła człowieczy rozum nie rozbierze.
Zrobiło mu się akoś strasznie, ale nie poreǳił²⁵⁹⁰ się oderwać od te kruszyny luǳkie ,
od tego zetlałego źdźbła, co drga ąc, kieby ten promień gasnący w mroku, eszcze se²⁵⁹¹
śnił o dniach nowego żywota. Pierwszy raz w życiu tak z bliska za rzał w człowieczą,
nieubłaganą dolę, to i nie ǳiwota, że prze ął go luty²⁵⁹² strach, żałość ścisnęła duszę, łzy
zatopiły oczy, współczu ąca litość przygięła go do ziemi, a gorąca, proszalna modlitwa
sama się uż rwała z warg roztrzęsionych.
Stara przecknęła się i unosząc głowę szepnęła w zachwycie:
— Janioł przena świętszy! księżyczek mó serdeczny!
On zaś potem długo stał pod akąś ścianą grze ąc się w słońcu i ciesząc oczy tym
dniem asnym i życiem, akie wrzało dokoła.
²⁵⁷⁰me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
²⁵⁷¹pomerła (gw.) — pomarła, zmarła. [przypis edytorski]
²⁵⁷²ona (daw., gw.) — ta. [przypis edytorski]
²⁵⁷³ ie (gw.) — kiedy. [przypis edytorski]
²⁵⁷⁴p i (gw.) — chodź. [przypis edytorski]
²⁵⁷⁵ ede (gw.) — będę. [przypis edytorski]
²⁵⁷⁶me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
²⁵⁷⁷przecie (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
²⁵⁷⁸se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]
²⁵⁷⁹g iesi (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
²⁵⁸⁰ga ina (daw., gw.) — zwierzę. [przypis edytorski]
²⁵⁸¹ ie o (gw.) — trochę. [przypis edytorski]
²⁵⁸²nie ie (gw.) — niekiedy. [przypis edytorski]
²⁵⁸³ciepn ć (gw.) — rzucić. [przypis edytorski]
²⁵⁸⁴powieda (gw.) — powiada; mówi. [przypis edytorski]
²⁵⁸⁵me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
²⁵⁸⁶ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
²⁵⁸⁷ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
²⁵⁸⁸ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
²⁵⁸⁹cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
²⁵⁹⁰pore ić (gw.) — poraǳić, dać radę, zdołać. [przypis edytorski]
²⁵⁹¹se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]
²⁵⁹² ut (daw., gw.) — srogi, nieubłagany. [przypis edytorski]



Chłopi



Bo i cóż, że tam akaś dusza człowiekowa skamlała w pazurach śmierci.
Słońce nie przestało świecić, szumiały zboża, białe chmury przepływały wysoko, wysoko, ǳieci bawiły się po drogach, rumieniły się po sadach abłka do rzewa ące, w kuźni
biły młoty, aże²⁵⁹³ rozlegało się na całą wieś, ktoś wóz rychtował, ktoś kosę nakuwał sposobiąc się do żniw, pachniał chleb świeżo upieczony, ra cowały kobiety, chusty suszyły się
po płotach, ruszali się po polach i obe ściach, ak co dnia było, ak zawdy²⁵⁹⁴, gmerał się
ró luǳki wśród trosk i zabiegów ani nawet myśląc, kto tam pierwszy stoczy się z brzega.
Zaśby ta komu przyszło co z tego.
Więc i Jasio prędko się otrząsnął ze smutku i poszedł na wieś.
Posieǳiał czas akiś przy Mateuszu, któren²⁵⁹⁵ Stachową chałupę wyciągał uż do zrębu; postał nad stawem z Płoszkową bielącą płótno; odwieǳił chorą Józkę; nasłuchał się
wyrzekań wó towe ; przy rzał się w kuźni, ak kowal stalił kosy i nacinał ostrza sierpów;
za rzał i na ogrody, ka ²⁵⁹⁶ pracowało na więce ǳieuch²⁵⁹⁷ i kobiet, a wszędy²⁵⁹⁸ wielce
byli mu raǳi, wita ąc przy acielsko i patrząc na niego z niemałą dumą: boć lipeckie to
było ǳiecko, więc akby w krewieństwie ze wszystkimi.
A dopiero na samym ostatku wstąpił do Dominikowe ; stara sieǳiała przed domem
i przędła wełnę, ǳiwił się temu, gdyż oczy miała przewiązane.
— Palcami zmacam i też wiem, aka nitka, cienka czy ogrubnia — tłumaczyła i barǳo
ucieszona z ego odwieǳin, zawołała na Jagusię za ętą ka ś²⁵⁹⁹ w podwórzu.
Przyleciała zaraz, nieco ino rozǳiana, bo tylko we wełniaku i w koszuli, ale do rzawszy
Jasia przysłoniła piersi rękami i sczerwieniwszy się kie ²⁶⁰⁰ wiśnia uciekła do chałupy.
— Jaguś, a wynieś no mleka, to może pan Jasio się przechłoǳi!
Wyniesła²⁶⁰¹ pokrótce²⁶⁰² pełną doinkę²⁶⁰³ i garnuszek²⁶⁰⁴, przybrana uż w chusteczkę
na głowie, lecz tak akoś zesromana²⁶⁰⁵, że kie ²⁶⁰⁶ wzięła nalewać mleko, ręce e latały
i bladła, to czerwieniła się na przemian, nie śmie ąc podnieść oczów.
I cały czas nie odezwała się do niego ani słowa i dopiero kie poszedł, odprowaǳiła
go na drogę, patrząc za nim, póki e z oczów nie zginął.
Niewypowieǳianie parło ą cosik²⁶⁰⁷ za nim i tak strasznie ponosiło, że aby się nie dać
pokusić, wpadła do sadu, chyciła²⁶⁰⁸ się oburącz akiegoś drzewa i przytula ąc się do niego
stanęła bez tchu prawie i przytomności, nakryta, niby płaszczem, gałęziami, zwisłymi od
abłek; stała z przywartymi²⁶⁰⁹ powiekami, z uśmiechem zata onym w kątach warg, pełna
szczęśliwości, a zarazem lęku, i pełna akowychś łez słodkich i lubego dygotu, ak wtedy,
kie patrzała na niego przez okno, w tamtą noc wiośnianą.
Ale i Jasia akby ciągnęło za nią, bo chociaż bezwolnie, a zaglądał do nich niekiedy
na krótką chwilę i odchoǳił ǳiwnie rozradowany, a uż co dnia widywał ą w kościele, klęczała zawdy²⁶¹⁰ przez całą mszę, a tak wielce rozmodlona i akby wniebowzięta, że
spoglądał na nią ze słodkim wzruszeniem, opowiada ąc kiedyś o e pobożności.
Matka tylko wzruszyła ramionami.
— Ma za co przepraszać Pana Boga, ma…
Jasio miał duszę czystą kieby²⁶¹¹ ten na bielszy kwiat, to i nie zrozumiał przytyku, a że
przychoǳiła do nich, że ą wszyscy w domu lubili, że wiǳiał, aka była pobożna, to mu
²⁵⁹³ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²⁵⁹⁴zawd (gw.) — zawsze. [przypis edytorski]
²⁵⁹⁵ t ren (gw.) — który. [przypis edytorski]
²⁵⁹⁶ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
²⁵⁹⁷ ieucha (gw.) — ǳiewucha, ǳiewczyna. [przypis edytorski]
²⁵⁹⁸wszęd (gw.) — wszęǳie. [przypis edytorski]
²⁵⁹⁹ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
²⁶⁰⁰ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
²⁶⁰¹w niesła (gw.) — wyniosła. [przypis edytorski]
²⁶⁰²po r tce (gw.) — wkrótce. [przypis edytorski]
²⁶⁰³doin a — wiaderko do do enia krów. [przypis edytorski]
²⁶⁰⁴garnusze — tu: kubeczek. [przypis edytorski]
²⁶⁰⁵zesroman (daw., gw.) — zawstyǳony. [przypis edytorski]
²⁶⁰⁶ ie (gw.) — kiedy. [przypis edytorski]
²⁶⁰⁷cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
²⁶⁰⁸ch ciła (gw.) — chwyciła. [przypis edytorski]
²⁶⁰⁹prz wart (gw.) — przymknięty. [przypis edytorski]
²⁶¹⁰zawd (gw.) — zawsze. [przypis edytorski]
²⁶¹¹ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]



Chłopi



ani postało w głowie akie niebądź posąǳenie; zǳiwił się tylko teraz, że od ego przy azdu
nie była eszcze ani razu.
— Właśnie posłałam po nią, bo mam dużo do prasowania — odrzekła matka.
I przyszła wkrótce tak wystro ona, że Jasio aż się zdumiał.
— Cóż to, iǳiecie na wesele?
— A może przysłali do was z wódką? — zapiszczała któraś z ǳiewczyn.
— Zaśby ta kto śmiał, dyć bym go przepęǳiła na cztery wiatry! — ośmiała się kraśnie ąc²⁶¹² kieby²⁶¹³ róża, że to wszyscy na nią patrzeli.
Stara zapęǳiła ą zaraz do prasowania, poleciały za nią organiścianki wraz z Jasiem i tak
się im wkrótce zrobiło wesoło, tak gruchali śmiechem z bele²⁶¹⁴ głupstwa i wrzeszczeli,
aże²⁶¹⁵ organiścina musiała przykarcać:
— Cichocie, sroki! Jasiu, idź lepie do ogrodu, nie wypada ci tu suszyć zębów.
To rad nierad wziął książkę i powlókł się ak zwykle w pole, i tam ka ś²⁶¹⁶ daleko
za wsią, na mieǳach, pod gruszami, na granicznych kopcach, przesiadywał zagłębiony
w czytaniu albo eno²⁶¹⁷ se²⁶¹⁸ medytu ący.
Ale Jagusia dobrze uż znała te samotne schroniska, dobrze wieǳiała, ka ²⁶¹⁹ go szukać utęsknionymi oczami, ka się nieść do niego choćby eno tą myślą radosną; krążyła
bowiem kole²⁶²⁰ niego kieby²⁶²¹ ten motyl w kręgu światła i krążyć musiała, parło ą za
nim niepowstrzymanie i wlekło tak nieprzeparcie, że się uż dała bez pamięci na wolę te
akie ś lube mocy, dała się akby wodom spienionym, co ą ponosiły w akoweś wyśnione
światy szczęśliwości, dała się wszystką duszą i sercem, ani nawet myśląc, na aki brzeg ą
wyniesą²⁶²² ni na aką dolę.
I czy się późną nocą kładła do snu, czy się rankiem zrywała z pościeli, to zawdy²⁶²³
ednym pacierzem dygotało e serce:
— Obaczę go znowu! obaczę!
A nieraz, kiedy klęczała przed ołtarzem i ksiąǳ wyszedł ze mszą, i zagrały prze mu ącą nutą organy, i wionęły kaǳielne dymy, i roztrzęsły się gorące szepty pacierzy, i kiedy
zapatrzyła się rozmodlonymi oczami w Jasia, któren²⁶²⁴ biało przybrany, smukły, śliczny,
ze złożonymi rękami snuł się w tych dymach i kolorach, akie biły z okien, to się e wiǳiało, co żywy anioł²⁶²⁵ zestąpił z obrazu i oto płynie ku nie ze słodkim prześmiechem…
iǳie… że ra e otwierały się w e duszy, padała na twarz w proch, przywiera ąc wargami
do mie sc, ka ²⁶²⁶ przeszły ego stopy, i porwana zachwyceniem, śpiewała wszystką mocą
człowiecze szczęśliwości:
— Święty! Święty! Święty!
A nieraz i msza się skończyła, i luǳie się porozchoǳili, i Jambroż uż w pustym
kościele przeǳwaniał kluczami, a ona eszcze klęczała, zapatrzona w puste po Jasiu mie sce, rozmodlona przena świętszą cichością upo enia, tą radością nabrzmiałą do bólu, tymi
eno²⁶²⁷ łzami, co e same spływały z oczów, kie ²⁶²⁸ ziarna pełne, ważkie i przeczyste.
Że uż dnie były dla nie ako te ciągłe święta, ako te uroczyste odpusty w nieustanne radości nabożeństwa, akie się cięgiem²⁶²⁹ odprawiało w e duszy, bo kiedy wy rzała
w pole, to ǳwoniły e tym samym do rzałe kłosy, ǳwoniła spieczona ziemia, ǳwoniły
sady przygięte pod ciężarem owoców, ǳwoniły bory dalekie i te wędru ące chmury, i ta
²⁶¹² raśnieć — czerwienić się a. pięknieć. [przypis edytorski]
²⁶¹³ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
²⁶¹⁴ e e (gw.) — byle. [przypis edytorski]
²⁶¹⁵ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²⁶¹⁶ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
²⁶¹⁷ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁶¹⁸se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]
²⁶¹⁹ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
²⁶²⁰ o e (gw.) — koło, wokół. [przypis edytorski]
²⁶²¹ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
²⁶²²w nies (gw.) — wyniosą. [przypis edytorski]
²⁶²³zawd (gw.) — zawsze. [przypis edytorski]
²⁶²⁴ t ren (gw.) — który. [przypis edytorski]
²⁶²⁵ anioł (gw.) — anioł. [przypis edytorski]
²⁶²⁶ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
²⁶²⁷ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁶²⁸ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
²⁶²⁹cięgiem (gw.) — ciągle. [przypis edytorski]



Chłopi



Kobieta, Miłość, Ksiąǳ,
Anioł

przena świętsza hostia słońca, wyniesiona nad światem, a wszystko śpiewało wraz z e
duszą eden niebosiężny hymn ǳiękczynienia i radości:
— Święty! Święty! Święty!
He , aki to świat śliczny, kie ²⁶³⁰ się nań patrzą rozmiłowane oczy!
A aki to człowiek mocen w one święte goǳinie! Z Bogiem by się zmagał, śmierci
by się nie dał, nawet doli by się przeciwił. Życie mu ednym weselem, a bratem choćby
i ten stwór na marnie szy! Przed każdym dniem by klękał w poǳięce, każde nocy by
błogosławił i na każdym mie scu wszystek by się rozdawał mięǳy bliźnie²⁶³¹, a bogaczem
osta e, a cięgiem²⁶³² mu eszcze przybywa mocy, kochania i dni barze ²⁶³³ cudnych.
Światami dusza się ego nosi, górnie we gwiazdy patrzy z bliska, nieba zuchwale sięga,
o wieczne śni szczęśliwości, bo się e wiǳi, że nie ma uż kresu ni zapory la²⁶³⁴ e mocy
i kochania.
Tak się to i Jagusi wiǳiało w tę porę miłowania.
Dnie szły zwycza ne, dnie zno onych przygotowań do żniw, a ona uwĳała się przy
robotach rozśpiewana niby skowronek, niestruǳenie radosna i weselnie rozkwitła, kieby²⁶³⁵ ta róża w e ogródku, kieby te malwy smukła i kieby ten kwiat na bożym zagonie
na ślicznie sza i tak ciągnąca oczy, tak wabiąca arzącymi ślepiami, tak cięgiem²⁶³⁶ roześmiana, że nawet starzy choǳili za nią oczami, zaś parobcy zaczęli się znowu kole²⁶³⁷ nie
kręcić i wzdycha ący wystawać pod e chałupą, ale odprawiała każdego.
— Żebyś nawet wrosnął w ziemię, to i tak niczego nie wystoisz — szyǳiła.
— Z kużdego²⁶³⁸ się uż prześmiewa! A harna²⁶³⁹ kieby²⁶⁴⁰ ǳieǳiczka! — skarżyli
się przy Mateuszu, który eno westchnął żałośnie, gdyż nawet on tyla eno wskórał, co
mógł nieka ²⁶⁴¹ o zmierzchu pogadywać z Dominikową a patrzeć za Jagusią zwĳa ącą się
po izbie i słuchać e prześpiewek. Patrzał też i nasłuchiwał tak gorąco, że odchoǳił coraz
chmurnie szy i coraz częście zaglądał do karczmy, a potem w chałupie wyprawiał różne
brewerie. Juści, co uż na barze dostawało się Teresce, że uż choǳiła ledwie żywa ze
zgryzoty, toteż spotkawszy kiedyś Jagusię odwróciła się od nie plecami i splunęła.
Ale Jagusia, zapatrzona ka ś²⁶⁴² przed się, przeszła nawet e nie wiǳąc.
Tereska rozgniewana zwróciła się do ǳieuch²⁶⁴³, pierących²⁶⁴⁴ nad stawem.
— Wiǳiałyście, ak się to pawi! A to prze ǳie i ani uż spo rzy na kogo.
— A wystro ona akby na odpust.
— Jakże, do samego połednia²⁶⁴⁵ przesiadu e przy czesaniu.
— I cięgiem²⁶⁴⁶ se²⁶⁴⁷ kupu e wstęgi a stroiki — dogadywały zawistnie, bo znów od
akiegoś czasu, niech się eno²⁶⁴⁸ pokazała na wsi, choǳiły za nią babie spo rzenia ostre
kie ²⁶⁴⁹ pazury i adowite kieby²⁶⁵⁰ żmĳe. Brały ą też na ozory przy leda sposobności,
a nicowały, że niech Bóg broni, nie mogły e bowiem darować, że się stroiła ak żadna
i że była ponad wszystkie urodnie sza, żeby uż nie spominać, co wyprawiała z chłopami.
— Wynosi się nad drugie, aże²⁶⁵¹ trudno ścierpieć!
²⁶³⁰ ie (gw.) — kiedy. [przypis edytorski]
²⁶³¹mię
i nie (gw.) — mięǳy bliźnich. [przypis edytorski]
²⁶³²cięgiem (gw.) — ciągle. [przypis edytorski]
²⁶³³ arze (gw.) — barǳie . [przypis edytorski]
²⁶³⁴ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
²⁶³⁵ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
²⁶³⁶cięgiem (gw.) — ciągle. [przypis edytorski]
²⁶³⁷ o e (gw.) — koło, wokół. [przypis edytorski]
²⁶³⁸ u dego (gw.) — każdego. [przypis edytorski]
²⁶³⁹harn (gw.) — hardy, dumny. [przypis edytorski]
²⁶⁴⁰ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
²⁶⁴¹nie a (gw.) — niekiedy. [przypis edytorski]
²⁶⁴² a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
²⁶⁴³ ieuch (gw.) — ǳiewuch, ǳiewczyn. [przypis edytorski]
²⁶⁴⁴pier c ch (gw.) — piorących. [przypis edytorski]
²⁶⁴⁵połednie (gw.) — południe. [przypis edytorski]
²⁶⁴⁶cięgiem (gw.) — ciągle. [przypis edytorski]
²⁶⁴⁷se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]
²⁶⁴⁸ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁶⁴⁹ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
²⁶⁵⁰ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
²⁶⁵¹ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]



Chłopi



— I przystra a się kieby ǳieǳiczka i skąd to na to bierze!
— Cie, a za cóż to wó t ma u nie łaski?
— Powiada ą, ako i Antek nie skąpi — przepowiadały se na ucho gospodynie zebrawszy się w opłotkach Płoszkowe .
— Antek dba tyla o nią, co pies o piątą nogę — wtrąciła Jagustynka — tam est
w przygoǳie ktoś drugi! — zaśmiała się tak domyślnie, że ęły²⁶⁵² ą molestować na
wszystkie świętości, ale się nie wygadała, eno²⁶⁵³ im w końcu rzekła:
– Ja to plotów nie roznoszę. Macie oczy, to wypatrzcie same.
Jakoż od te chwili sto par ślepiów eszcze zaciekle poszło na prześpiegi trop w trop
za Jagusią, kie te gończe za za ączkiem.
Ale Jagusia, chociaż na każdym kroku spotykała te przycza one, stróżu ące ślepie, nie
domyślała się niczego; co ą tam zresztą obchoǳiło, kie ²⁶⁵⁴ mogła w każde porze obaczyć
Jasia i topić się w ego oczach na śmierć.
Na organistówkę zaglądała prawie uż co dnia i zawdy²⁶⁵⁵ w takim czasie, gdy Jasio był
w domu, że nieraz kie ²⁶⁵⁶ zasiadał z bliska i kie poczuła na sobie ego spo rzenie, to ǳiw
nie omdlewała z lubości, oblewał ą war, nogi się trzęsły i serce łomotało kieby młotem,
zaś inǳie , gdy w drugim poko u nauczał siostry, to aże²⁶⁵⁷ dech przyta ała zasłuchana
w ego głosie niby w tym słodkim ǳwonieniu, aż organiścina spostrzegła:
— Co tak pilnie nasłuchu ecie?
— Bo pan Jasio tak prawi naucznie²⁶⁵⁸, że niczego nie poreǳę²⁶⁵⁹ wyrozumieć!
— Chcielibyście! — zaśmiała się pobłażliwie. — Abo to w małych szkołach się uczy
— przyrzuciła z dumą, wda ąc się w szeroką pogawędkę o synu, lubiła ą bowiem i rada
zapraszała, że to Jagusia chętna była do pomocy przy każde robocie, a przy tym często
gęsto i przynosiła co niebądź; to gruszek, to agódek, to nawet niekie ²⁶⁶⁰ i osełkę świeżego
masła.
Jagusia wysłuchiwała zawdy²⁶⁶¹ tych opowiadań z ednaką żarliwością, lecz skoro Jasio
ruszył się z domu, i ona śpieszyła się niby to do matki; strasznie bowiem lubiała naglądać
za nim z daleka i nieraz przycza ona we zbożu lub za akimś drzewem patrzała w niego
długo i z taką tkliwością, że nie mogła się powstrzymać od płaczu.
Ale uż na milsze były la²⁶⁶² nie te krótkie, nagrzane, asne noce, że kie ²⁶⁶³ eno²⁶⁶⁴
matka zasnęła, wynosiła pościel do sadu i leżąc na wznak, zapatrzona w niebo migocące
przez gałęzie, zapadała w akieś przena słodsze niezmierzoności marzenia. Upalne wiewy
nocy muskały ą po twarzy, gwiazdy zaglądały w oczy szeroko otwarte, nabrane zapachami
głosy ciemnic, głosy pełne niepoko ącego żaru i lubości, zadyszane szepty liści, senne,
urywane szmery stworzeń, akby stłumione westchnienia, akby wołania, idące ka ś²⁶⁶⁵
spod ziemi, akby chichoty strwożone, lały się w nią ǳiwną muzyką i prze mowały warem,
dygotem, zapierały dech i prężyły w takich ciągotkach, że staczała się na chłodne, oroszone
trawy, pada ąc ciężko ak owoc dostały²⁶⁶⁶… i leżała bezwładnie wezbrana akąś świętą,
rodną mocą, niby te pola do rzewa ące, niby te gałęzie owocem ciężarne, niby ten łan
źrałe pszenicy, gotów się dać sierpom, ptakom czy wichrom, bo uż na każdą dolę zarówno
tęsknie czeka ący.
Takie to miała Jagusia te krótkie, nagrzane, asne noce i takie to te skwarne, rozprażone
dnie lipcowe, że mĳały kieby²⁶⁶⁷ sen słodki, cięgiem pragniony.
²⁶⁵² ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
²⁶⁵³ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁶⁵⁴ ie (gw.) — kiedy. [przypis edytorski]
²⁶⁵⁵zawd (gw.) — zawsze. [przypis edytorski]
²⁶⁵⁶ ie (gw.) — kiedy. [przypis edytorski]
²⁶⁵⁷ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²⁶⁵⁸naucznie (gw.) — uczenie. [przypis edytorski]
²⁶⁵⁹pore ić (gw.) — dać radę. zdołać. [przypis edytorski]
²⁶⁶⁰nie ie (gw.) — niekiedy. [przypis edytorski]
²⁶⁶¹zawd (gw.) — zawsze. [przypis edytorski]
²⁶⁶² a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
²⁶⁶³ ie (gw.) — kiedy. [przypis edytorski]
²⁶⁶⁴ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁶⁶⁵ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
²⁶⁶⁶dostał (daw.) — do rzały. [przypis edytorski]
²⁶⁶⁷ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]



Chłopi



Kobieta, Natura

Choǳiła też ak we śnie, ledwie uż miarku ąc, kiedy był ǳień, a kiedy noc.
Dominikowa czuła, że się z nią wyrabia cosik²⁶⁶⁸ ǳiwnego, ale nie mogła wyrozumieć,
więc tylko się radowała e niespoǳiane i żarliwe pobożności.
— Powiem ci, Jaguś, że kto z Bogiem, z tym Bóg! — powtarzała z dobrością²⁶⁶⁹.
Jagusia eno się uśmiechała, pełna ciche , pokorne szczęśliwości a czekania.
I któregoś dnia całkiem niechcący natknęła się na Jasia, sieǳiał pod kopcem granicznym z książką w ręku, nie mogła się uż cofnąć i stanęła przed nim, okryta rumieńcem
i mocno zesromana²⁶⁷⁰.
— Cóż wy tu robicie?
Jąkała się strwożona, czy aby się czego nie domyśla.
— Siada cie, wiǳę, żeście się zmęczyli.
Wagowała²⁶⁷¹ się nie wieǳąc, co począć, pociągnął ą za rękę, że przysiadła pobok²⁶⁷²,
spiesznie chowa ąc bose nogi pod wełniak.
Ale i Jasio był zmieszany, rozglądał się akoś bezradnie dokoła.
Pusto było na polach, lipeckie dachy i sady wynosiły się ze zbóż akoby wyspy dalekie,
wiater źǳiebko przegarniał kłosami, pachniało rozgrzaną macierzanką i żytem, akiś ptak
przeleciał nad nimi.
— Strasznie ǳisia gorąco! — zauważył, aby eno²⁶⁷³ zacząć.
— I wczora przypiekało niezgorze ! — chycił²⁶⁷⁴ ą za garǳiel akiś radosny lęk, że
ledwie mogła przemówić.
— Lada ǳień zaczną się żniwa.
— Pewnie… uści… — przytwierǳała wlepia ąc w niego ciężkie oczy.
Uśmiechnął się i spróbował mówić swobodnie, prawie żartem:
— Jagusia to co ǳień ładnie sza…
— Ka ²⁶⁷⁵ mi tam do ładności! — stanęła w pąsach, pociemniałe oczy buchnęły płomieniami, a wargi zadrgały w przyta onym prześmiechu radości.
— I naprawdę Jagusia nie chce iść za mąż?
— Ani mi się śni, abo mi to źle same !
— I żaden się wam nie podoba, co? — nabierał coraz więce śmiałości.
— Żaden, nie żaden! — trzęsła głową patrząc w niego rozmarzonymi słodko oczami, nachylił się i za rzał głęboko w te modre przepaście; modlitwę miała w spo rzeniu,
na głębszą i na słodszą, i na dufnie szą, żarliwy krzyk serca rwący się w czas Podniesienia. Dusza się w nie trzepotała kie ²⁶⁷⁶ te skry słońca nad polami, kie ptak rozśpiewany
wysoko nad ziemią.
Cofnął się akoś ǳiwnie niespoko nie, przetarł oczy i wstał.
— Muszę uż iść do domu! — skinął głową na pożegnanie i poszedł szeroką mieǳą
ku wsi czyta ąc kie niekie ²⁶⁷⁷ książkę, to błąǳąc oczami, ale w akiś czas obe rzał się
i przystanął.
Jagusia szła za nim o parę kroków.
— Bo i mnie tędy na bliże — tłumaczyła się akoś spłoszona.
— To pó dźmy razem — mruknął, nie barǳo rad z towarzystwa, wlepił oczy w książkę
i z wolna idąc czytał se półgłosem.
— O czym to napisane? — spytała lękliwie, zaziera ąc²⁶⁷⁸ w karty.
— Jak chcecie, to wam trochę poczytam.
Że akuratnie niedaleczko mieǳy stało rozłożyste drzewo, to przysiadł w cieniu i zaczął
czytać, Jagusia kucnęła naprzeciw i wsparłszy brodę na pięści zasłuchała się całą duszą, nie
spuszcza ąc z niego oczów.
²⁶⁶⁸cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
²⁶⁶⁹do rość (gw.) — dobroć. [przypis edytorski]
²⁶⁷⁰zesroman (daw., gw.) — zawstyǳony. [przypis edytorski]
²⁶⁷¹wagować się (gw.) — wahać się. [przypis edytorski]
²⁶⁷²po o (gw.) — obok, z boku. [przypis edytorski]
²⁶⁷³ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁶⁷⁴ch cił (gw.) — chwycił. [przypis edytorski]
²⁶⁷⁵ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
²⁶⁷⁶ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
²⁶⁷⁷ ie nie ie (gw.) — niekiedy. [przypis edytorski]
²⁶⁷⁸zazierać (gw.) — zaglądać. [przypis edytorski]



Chłopi



— Jakże się wam podoba? — rzucił po chwili, unosząc głowę.
Sczerwieniła się i ucieka ąc z oczami bąknęła wstydliwie:
— Bo a wiem… To nie o królach historia, co?
Jeno się skrzywił i wziął znowu czytać, ale uż wolno, wyraźnie i słowo po słowie:
o polach i zbożach czytał, o akimś dworze, sto ącym we brzozowym ga u, akby o ǳieǳicowym synu, któren do dom wrócił, i o dworskie panience, co sieǳiała se z ǳiećmi
na ogroǳie… A wszyćko było utraﬁone do wiersza, rychtyk²⁶⁷⁹ kieby²⁶⁸⁰ w tych pobożnych śpiewaniach, akby e kto wypominał z ambony, że nieraz chciało się e westchnąć,
przeżegnać i zapłakać, tak szło do serca.
Ale strasznie gorąco było w tym zaciszu, ka ²⁶⁸¹ sieǳieli, kręgiem stała gęsta ściana
żyta przepleciona modrakiem, wyczką i pachnącym powo em, że ani eden powiew nie
przechłaǳał, a eno²⁶⁸² w te upalne cichości sypał się niekiedy chrzęst obwisłych kłosów,
czasem wróble zaćwierkały wśród gałęzi, bzyknęła przelatu ąca pszczoła i ǳwonił Jasiowy
głos, wezbrany ǳiwną słodyczą, lecz Jagusia, chociaż wpatrzona była w niego akby w ten
obraz na ślicznie szy i nie straciła ani ednego słowa, kiwnęła się raz i drugi, bo ą rozbierało
gorąco i morzył śpik²⁶⁸³, że ledwie uż mogła wytrzymać.
Na szczęście, przerwał czytanie i za rzał e głęboko w oczy.
— Prawda, akie śliczne, co?
— Juści, co śliczności… akbym tego kazania słuchała.
Jaże oczy mu rozbłysły, a na twarz wystąpiły kolory, gdy zaczął rozpowiadać, czyta ąc
raz eszcze te mie sca, ka ²⁶⁸⁴ było o polach i lasach, ale mu przerwała:
— Przeciek²⁶⁸⁵ i ǳiecko wie, co²⁶⁸⁶ w borach rosną drzewa, w rzekach est woda i sie ą
na polach, to po co ta drukować o tym wszyćkim²⁶⁸⁷?…
Jasio aż się cofnął ze zdumienia.
— Mnie to się eno²⁶⁸⁸ spodoba ą takie historie o królach, o smokach albo i o strachach, co to ak się o nich słucha, to aże²⁶⁸⁹ mrówki człowieka obłażą i akby zarzewia
nasuł²⁶⁹⁰ do piersi. Jak Rocho nieraz powieda ą takie historie, to bym go słuchała ǳień
i noc. A czy pan Jasio ma o tym książki?
— A któż by czytał takie ba dy! — buchnął wzgardliwie, głęboko zgorszony.
— Ba dy! Hale, przeciek²⁶⁹¹ Rocho czytał o tym i z drukowanego.
— Głupstwa wam czytał i same cygaństwa!
— Jakże, to by se ino²⁶⁹² la²⁶⁹³ cygaństwa umyślali takie cudeńka?…
— A tak, wszystko ba ki a zmyślenia.
— To nieprawda i o południcach²⁶⁹⁴, i o smokach? — pytała coraz żałośnie .
— Nieprawda, mówię wam przecież! — odpowiadał zniecierpliwiony.
— To i o tym też nieprawda, ak to Pan Jezus wędrował ze świętym Piotrem, co?…
Nie zdążył odrzec, bo nagle akby wyrosła spod ziemi Kozłowa i sta ąc przy nich
patrzała naśmiechliwymi ślepiami.
— A to pana Jasia szuka ą po całe wsi — rzekła słoǳiuśko.
— Cóż się tam stało?
— Jaże²⁶⁹⁵ trzy bryki ziandarów przy echało na plebanię.
²⁶⁷⁹r cht (gw.) — dokładnie, akurat. [przypis edytorski]
²⁶⁸⁰ ie (gw.) — akby. [przypis edytorski]
²⁶⁸¹ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
²⁶⁸² eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁶⁸³śpi (gw.) — sen, senność. [przypis edytorski]
²⁶⁸⁴ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
²⁶⁸⁵przecie (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
²⁶⁸⁶co (gw.) — tu: że. [przypis edytorski]
²⁶⁸⁷wsz ć o (gw.) — wszystko. [przypis edytorski]
²⁶⁸⁸ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁶⁸⁹ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²⁶⁹⁰nasuć (daw., gw.) — nałożyć. [przypis edytorski]
²⁶⁹¹przecie (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
²⁶⁹²ino (gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁶⁹³ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
²⁶⁹⁴południca (mit. słow.) — złośliwy demon czyha ący na swo e oﬁary w letnie południe na polach i duszący
e; przedstawiany pod postacią młode kobiety a. staruchy w białe oǳieży; wierzono, że południcami stawały
się dusze kobiet zmarłych tuż przed, w trakcie lub tuż po ślubie. [przypis edytorski]
²⁶⁹⁵ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]



Chłopi



Zerwał się niespoko nie i poleciał prawie w dyrdy²⁶⁹⁶.
Jagusia też poszła ku wsi, ale ǳiwnie czegoś markotna.
— Pewnikiem przerwałam wa u²⁶⁹⁷ pacierze, co? — syknęła Kozłowa idąc pobok²⁶⁹⁸.
— Zaśby ta pacierze! Czytał mi z książki takie historie, ułożone do wiersza.
— Cie… a a miarkowałam całkiem co drugiego. Organiścina pchnęła²⁶⁹⁹ me²⁷⁰⁰ go
szukać… lecę w tę stronę, rozglądam się… pusto… tknęło me cosik²⁷⁰¹, bych²⁷⁰² za rzeć
pod gruszkę… patrzę… sieǳą se akieś turkaweczki… gaworzą… Juści, mie sce sposobne…
z dala od luǳkich oczów… uści…
— Żeby wam ten paskudny ozór pokręciło — buchnęła wyrywa ąc się naprzód.
— I bęǳie cie²⁷⁰³ miał kto rozgrzeszyć! — krzyknęła za nią urągliwie.


Jagusia zaraz na wstępie pomiarkowała, że na wsi ǳie e się cosik ważnego, psy akoś
za adle naszczekiwały w obe ściach, ǳieci kryły się po sadach wyziera ąc eno zza drzew
i płotów, luǳie uż ściągali z pól, chociaż słońce było eszcze wysoko, gǳieś znów zbierały
się ra cu ące cicho kobiety, a na wszystkich twarzach widniał srogi niepokó i wszystkie
oczy pełne były lęku i oczekiwań.
— Co się to wyrabia? — spytała Balcerkówny, wygląda ące zza węgła.
— Nie wiem, toć pono²⁷⁰⁴ wo sko iǳie od boru.
— Jezus, Maria! wo sko! — nogi się pod nią ugięły ze strachu.
— A Kłębiak co ino mówił, że kozaki ciągną od Woli — dorzuciła lecąca ka ś Pryczkówna.
Jagusia przyśpieszyła kroku, w niemałe uż trwoǳe dopada ąc chałupy, matka sieǳiała w progu z kąǳielą, a przy nie parę rozgadanych kobiet.
— Wiǳiałam ak was, sieǳą w ganku, a starsze u proboszcza na poko ach.
— A po wó ta posłali Michała organistów.
— Po wó ta! Moiściewy, to nie przelewki. Ho, ho, wy dą z tego historie, wy dą…
— A może eno²⁷⁰⁵ przy echały ściągać podatki.
— Hale, to by aże²⁷⁰⁶ w tyla narodu²⁷⁰⁷ przy eżdżały, co? Musi być co drugiego.
— Pewnie, ale nic dobrego z tego nie wy ǳie, obaczycie, spomnicie mo e słowa.
— To a wam rzeknę, po co przy echały — zaczęła Jagustynka przystępu ąc do nich.
Zbiły się w kupę i kie gęsi powyciągały szy e nasłuchu ąc z chciwością.
— A to będą was zapisywały do wo ska — zaśmiała się skrzekliwie, ale żadna nie
zawtórzyła, tylko Dominikowa rzekła z przekąsem:
— Cięgiem²⁷⁰⁸ się was trzyma ą psie ﬁgle.
— A bo z igły robita²⁷⁰⁹ widły! Wszystkie ǳiw zębów nie pogubią ze strachu, a każda
by rada akie przygoǳie. Wielka mi rzecz ziandary²⁷¹⁰.
Płoszkowa wtoczyła swó spaśny²⁷¹¹ kałdun²⁷¹² w opłotki i dale że rozpowiadać, ak to
ą zaraz cosik tknęło, kie ²⁷¹³ do rzała bryki, ak to…
— Cicho ta! Ano Grzela z wó tem lecą na plebanię.
Poniesły²⁷¹⁴ oczy na drugą stronę stawu, przeprowaǳa ąc idących.
²⁶⁹⁶w d rd (gw.) — galopem, pędem. [przypis edytorski]
²⁶⁹⁷wa u (gw.) — wam. [przypis edytorski]
²⁶⁹⁸po o (gw.) — obok, z boku. [przypis edytorski]
²⁶⁹⁹pchn ć — tu: posłać. [przypis edytorski]
²⁷⁰⁰me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
²⁷⁰¹cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
²⁷⁰² ch (gw.) — żeby. [przypis edytorski]
²⁷⁰³cie (gw.) — cię. [przypis edytorski]
²⁷⁰⁴pono (gw.) — podobno. [przypis edytorski]
²⁷⁰⁵ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁷⁰⁶ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²⁷⁰⁷w t a narodu (gw.) — tak licznie. [przypis edytorski]
²⁷⁰⁸cięgiem (gw.) — ciągle. [przypis edytorski]
²⁷⁰⁹ro ita (gw.) — robicie. [przypis edytorski]
²⁷¹⁰ziandar (gw.) — żandarmi. [przypis edytorski]
²⁷¹¹spaśn (gw.) — gruby, tłusty. [przypis edytorski]
²⁷¹² ałdun (gw.) — brzuch. [przypis edytorski]
²⁷¹³ ie (gw.) — kiedy. [przypis edytorski]
²⁷¹⁴poniesł (gw.) — podniosły. [przypis edytorski]



Chłopi



— Cie, to i Grzelę woła ą.
Ale nie zgadły, bo Grzela puścił brata naprzód, a sam obe rzał bryki, sto ące przed
plebanią, wypytał furmanów, przy rzał się żandarmom sieǳącym w ganku i akoś mocno
zaniepoko ony poleciał do Mateusza za ętego przy Stachowe chałupie; właśnie był sieǳiał
okrakiem na zrębie zacina ąc łuzy la²⁷¹⁵ osaǳenia krokwi²⁷¹⁶.
— Nie od echały eszcze? — pytał nie przesta ąc rąbać.
— A nie, to eno bieda, że nie wiada, po co przy echały.
— I w tym się cosik²⁷¹⁷ tai niedobrego! — za ąkał stary Bylica.
— A może o zebranie! Naczelnik się wygrażał, a strażniki uż się tu i owǳie przewiadywały, kto Lipce buntu e — rzekł Mateusz zesuwa ąc się na ziemię.
— To by rychtyk wypadało, że przy echały po mnie! — szepnął Grzela rozgląda ąc
się niespoko nie, przybladł i ciężko robił piersiami.
— A mnie się wiǳi, co pręǳe by po Rocha! — zauważył Stacho.
— Prawda, przeciek²⁷¹⁸ się uż o niego przepytywali! Że mi to nawet w myślach nie
postało! — odetchnął z ulgą, lecz sroǳe zatroskany o niego, rzekł smutnie:
— Ani chybi, że eśli ma ą kogo wziąć, to tylko Rocha!
— Jakże, możemy go to dać, co? Roǳonego o ca, co? — krzyczał Mateusz.
— Hale, nie sposób się im przeciwić, ani mowy o tym…
— Niechby się ka schował, trza go przestrzec, uści… — ąkał Bylica.
— A może to co drugiego, może to z wó tem sprawa — wtrącił nieśmiało Stacho.
— Na wszelki przypadek lecę go przestrzec! — zawołał Grzela i buchnął we zboża,
przebiera ąc się ogrodami do Borynów.
Antek sieǳiał w ganku nakuwa ąc sierpy na kowadełku i porwał się strwożony, dowieǳiawszy się, o co iǳie.
— Właśnie, co eno przyszli. Rochu, a chodźcie no do nas! — krzyknął.
— Co się stało? — pytał stary wyściubia ąc głowę przez okno, ale nim mu rzekli,
przyleciał sroǳe zazia any Michał organistów.
— Wiecie, a to do was, Antoni, walą żandarmy! Już są nad stawem…
— To po mnie! — ęknął Rocho zwiesza ąc smutnie głowę.
— Jezus, Maria! — krzyknęła Hanka sta ąc w progu i uderzyła w płacz.
— Cicho! Trza zaraǳić akoś — szeptał Antek tężąc myślą.
— Skrzyknę wieś i nie damy was, Rochu! — srożył się Michał, wyłamu ąc sielną²⁷¹⁹
gałąź i groźnie tocząc oczami.
— Nie ba durz! Rochu, za bróg²⁷²⁰ i w żyta, pręǳe ino! Przywaru cie ka ²⁷²¹ w bruźǳie, póki was nie zawołam. A chybko²⁷²², bych²⁷²³ nie nadeszli…
Rocho zakręcił się po izbie, cisnął akieś papiery Józce leżące na łóżku i zaszeptał:
— Schowa pod siebie, a nie wyda !
I ak był, bez czapki a kapoty, rzucił się w sad i przepadł ak kamień we woǳie, że
eno²⁷²⁴ ka ś za brogiem zaruchało się²⁷²⁵ żyto.
— Ode dź, Grzela! Hanka, do swo e roboty! Ucieka , Michał, i ani mrumru! — rozkazywał Antek zasiada ąc do przerwane roboty i ął znowu nacinać sierp tak równiuśko
i spoko nie ak przóǳi²⁷²⁶, tylko że co trochę podnosił ostrze pod światło, a strzygł ślepiami na wszystkie strony, gdyż naszczekiwania psów były coraz bliższe, i wnet rozległy
się ciężkie stąpania, brzęki pałaszów i rozmowy…
Zatłukło mu serce i zadygotały ręce, ale ciął równo, akuratnie, raz za razem, nie odrywa ąc oczów, aż dopiero kie przed nim stanęli.
²⁷¹⁵ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
²⁷¹⁶ ro iew — element konstrukcy ny dachu: ukośna belka, na które opiera się pokrycie dachowe. [przypis
edytorski]
²⁷¹⁷cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
²⁷¹⁸przecie (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
²⁷¹⁹sie n (gw.) — mocny, porządny. [przypis edytorski]
²⁷²⁰ r g — zadaszenie, pod którym przechowywano zboże a. siano. [przypis edytorski]
²⁷²¹ a (gw.) — gǳie; gǳieś. [przypis edytorski]
²⁷²²ch o (gw.) — szybko. [przypis edytorski]
²⁷²³ ch (gw.) — żeby. [przypis edytorski]
²⁷²⁴ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁷²⁵zaruchało się (gw.) — poruszyło się. [przypis edytorski]
²⁷²⁶prz i (gw.) — wcześnie . [przypis edytorski]



Chłopi



— Rocho doma²⁷²⁷? — pytał wó t, wielce zalękniony.
Antek obrzucił spo rzeniem całą kupę i odrzekł wolno:
— Musi być na wsi, bo nie wiǳiałem go od rana.
— Otworzyć! — rozkazał grzmiąco akiś starszy.
— Przeciek²⁷²⁸ wywarte²⁷²⁹! — odburknął Antek dźwiga ąc się z ławy.
Urzędnik wraz z żandarmami wszedł do chałupy, zaś strażnicy rozlecieli się pilnować
sadu i obe ścia.
Na droǳe zebrało się uż z pół wsi, przygląda ąc się w milczeniu, ak przetrząsali dom
kieby²⁷³⁰ kopę siana. Antek musiał im wszystko pokazywać i otwierać, a Hanka sieǳiała
pod oknem z ǳieckiem przy piersi.
Juści, co²⁷³¹ szukali na darmo, ale tak penetrowali wszędy²⁷³² nie przepuszcza ąc zgoła
niczemu, że nawet któryś za rzał pod łóżka.
— A sieǳi tam i właśnie czeka na wa u²⁷³³! — mruknęła.
Starszy do rzał na stole akieś książeczki przyciśnięte Pasy ką, skoczył do nich kie ²⁷³⁴
ryś i ął²⁷³⁵ e pilnie przeglądać.
— Skąd e macie?
— Musi być, co²⁷³⁶ Rocho e położył, to se²⁷³⁷ i leżą.
— Borynowa niegramotna! — tłumaczył wó t.
— Kto z was umie czytać?
— A żadne, tak nas uczyli we szkole, że tera²⁷³⁸ nikto²⁷³⁹ nie rozbierze²⁷⁴⁰ nawet na
książce do nabożeństwa! — odpowieǳiał Antek.
Starszy oddał książeczki drugiemu i ruszył na drugą stronę domu.
— Cóż to, chora? — podszedł nieco do Józki.
— A uści, uż od paru nieǳiel²⁷⁴¹ leży na ospę.
Urzędnik śpiesznie cofnął się do sieni.
— To w te izbie mieszkał? — wypytywał wó ta.
— I w te , i ka mu popadło, zwycza nie ak ǳiad.
Prze rzeli wszystkie kąty, szuka ąc nawet za obrazami, Józka choǳiła za nimi rozpalonymi oczami, a tak rozdygotana ze strachu, że gdy któryś zbliżył się do nie , zaskrzeczała
nieprzytomnie:
— Schowałam go pewnie pod siebie, co? Szuka cie!…
A kiedy skończyli, Antek przystąpił do starszego i kłania ąc mu się w pas zapytał
pokornym głosem:
— Dopraszam się, czy to Rocho zrobił akie złoǳie stwo?…
Urzędnik za rzał mu akoś z bliska w twarz i rzekł z naciskiem:
— A wyda się, że go ukrywasz, to uż razem powędru ecie, słyszysz!…
— Dyć²⁷⁴² słyszę, eno²⁷⁴³ nie poreǳę²⁷⁴⁴ wymiarkować²⁷⁴⁵, o co sprawa! — podrapał
się asobliwie, urzędnik spo rzał ostro i poniósł się²⁷⁴⁶ na wieś.

²⁷²⁷doma (daw., gw.) — w domu. [przypis edytorski]
²⁷²⁸przecie (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
²⁷²⁹w warte (gw.) — otwarte. [przypis edytorski]
²⁷³⁰ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
²⁷³¹ uści co (gw.) — pewnie, że. [przypis edytorski]
²⁷³²wszęd (gw.) — wszęǳie. [przypis edytorski]
²⁷³³wa u (gw.) — was. [przypis edytorski]
²⁷³⁴ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
²⁷³⁵ ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
²⁷³⁶co (gw.) — tu: że. [przypis edytorski]
²⁷³⁷se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]
²⁷³⁸tera (gw.) — teraz. [przypis edytorski]
²⁷³⁹ni to (gw.) — nikt. [przypis edytorski]
²⁷⁴⁰roze rać (gw.) — tu: przeczytać. [przypis edytorski]
²⁷⁴¹nie ie a (daw., gw.) — tu: tyǳień. [przypis edytorski]
²⁷⁴²d ć (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
²⁷⁴³ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁷⁴⁴pore ić (gw.) — dać radę, zdołać. [przypis edytorski]
²⁷⁴⁵w miar ować (gw.) — zrozumieć, po ąć. [przypis edytorski]
²⁷⁴⁶ponieść się (gw.) — pó ść. [przypis edytorski]



Chłopi



Choǳili eszcze po różnych chałupach, zaglądali tu i owǳie, przepytu ąc, kogo się
eno²⁷⁴⁷ dało, że uż słońce zaszło i drogi zapchały się stadami pęǳonymi z pastwisk, gdy
od echali nic nie wskórawszy.
Wieś odetchnęła i naraz przemówili wszyscy, każden bowiem rozpowiadał, ak to
szukali u Kłębów, ak u Grzeli, ak u Mateusza, i każden wiǳiał na lepie , i na mnie się
bo ał²⁷⁴⁸, i na barze ²⁷⁴⁹ im dopiekał.
Jaż²⁷⁵⁰ Antek, kiedy uż ostali sami, rzekł cicho do Hanki:
— Sprawa wiǳę taka, co uż nie sposób trzymać go w chałupie.
— Jakże, wypęǳisz go! taki święty człowiek, taki dobroǳie !
— A żeby to wciórności! — zaklął, nie wieǳąc uż, co począć, szczęściem, iż pokrótce
przyleciał Grzela z Mateuszem i żeby cosik²⁷⁵¹ pewnego uraǳić, zamknęli się w stodole,
gdyż do chałupy cięgiem²⁷⁵² ktoś wpadał na wywiady.
Mrok uż do cna²⁷⁵³ przysłonił świat, Hanka podoiła krowy i Pietrek przy echał z boru,
kie ²⁷⁵⁴ dopiero wyszli; Antek wziął zaraz rychtować²⁷⁵⁵ brykę, zaś Grzela z Mateuszem,
la²⁷⁵⁶ zamydlenia oczów, poszli szukać Rocha po chałupach.
ǲiwowali się temu, boć każden byłby przysiągł, ako sieǳi schowany ka ś²⁷⁵⁷ u Boryny.
— Zaraz po obieǳie gǳiesik się zapoǳiał i ani słychu! — rozgłaszali przy aciele.
— Ma szczęście, uż by se ano w dybkach²⁷⁵⁸ wędrował!
I w mig się rozniesło, ak chcieli, że Rocha uż od południa nie ma we wsi.
— Przewąchał i zwiał, ka pieprz rośnie! — pogadywali raǳi.
— Niech eno²⁷⁵⁹ nie powraca więce , nic ta po nim! — rzekł stary Płoszka.
— Przeszkaǳa wama²⁷⁶⁰? A może was ukrzywǳił, co? — zawarczał Mateusz.
— A mało to narobił mątu? Mało to was nabuntował? Jeszczek²⁷⁶¹ przez niego cała
wieś ucierpi…
— To go złapcie i wyda cie!
— Żebyśta mieli rozum, to by go uż dawno mieli…
Sklął go Mateusz i chciał pobić, ledwie ich rozǳielili, więc eno mu nawytrząchał
pięścią, nasobaczył i odszedł, a że uż było do cna pociemniało²⁷⁶² na świecie, to i naród
porozchoǳił się po chałupach.
Na to właśnie czekał Antek, bo skoro eno drogi opustoszały i luǳie zasiedli przed
wieczerzami, a po wsi rozwiały się zapachy smażone słoniny, skrzyboty łyżek i ciche
pogwary przy miskach, przyprowaǳił Rocha na Józiną stronę, nie pozwala ąc rozniecać
ognia.
Stary przegryzł naprędce coś niecoś, pozbierał, co miał swo ego, i ął²⁷⁶³ się żegnać
z kobietami. Hanka padła mu do nóg, a Józka buchnęła skomlącym, rzewliwym płaczem.
— Zostańcie z Bogiem, może się eszcze zobaczymy! — szeptał łzawo, przyciska ąc
e do piersi a cału ąc po głowinach kie ²⁷⁶⁴ ten ociec roǳony, ale że Antek przynaglał,
to pobłogosławiwszy eszcze ǳieciom i domowi przeżegnał się i ruszył do przełazu pod
bróg.
²⁷⁴⁷ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁷⁴⁸ o ać się (gw.) — bać się. [przypis edytorski]
²⁷⁴⁹na arze (gw.) — na barǳie . [przypis edytorski]
²⁷⁵⁰ a (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²⁷⁵¹cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
²⁷⁵²cięgiem (gw.) — ciągle. [przypis edytorski]
²⁷⁵³do cna (gw.) — całkiem, do końca. [przypis edytorski]
²⁷⁵⁴ ie (gw.) — kiedy. [przypis edytorski]
²⁷⁵⁵r chtować (gw.) — oporząǳać, przygotowywać. [przypis edytorski]
²⁷⁵⁶ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
²⁷⁵⁷ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
²⁷⁵⁸d i (gw.) — zdrob. od d : dwie kłody z wycięciami na ręce a. nogi, które łączono razem, zbĳa ąc a.
zamyka ąc na kłódkę, pęta ąc w ten sposób więźniów; sprzęt znany od średniowiecza. [przypis edytorski]
²⁷⁵⁹ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁷⁶⁰wama (gw.) — wam. [przypis edytorski]
²⁷⁶¹ eszcze (gw.) — eszcze. [przypis edytorski]
²⁷⁶² ło
pociemniało — daw. forma czasu zaprzeszłego; znaczenie: pociemniało wcześnie (przed inną
czynnością a. zdarzeniem wyrażonym czasownikiem w czasie przeszłym). [przypis edytorski]
²⁷⁶³ ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
²⁷⁶⁴ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]



Chłopi



— Konie zaczeka ą u Szymka na Podlesiu, a Mateusz was powiezie.
— Muszę eszcze za rzeć do kogoś na wsi… Gǳie się spotkamy?…
— Przy ﬁgurze pod borem, zarno²⁷⁶⁵ tam pociągniemy…
— A dobrze, bo z Grzelą mam eszcze dużo do pomówienia.
I przepadł w mrokach, że nawet kroków nie było słychać.
Antek zaprzągł konie, włożył w brykę akąś ćwiartkę żyta i worek ziemniaków, pogadał
cosik długo z Witkiem na stronie i rzekł głośno:
— Witek, zaprowadź konie do Szymka na Podlesie i wraca ! Rozumiesz?
Chłopak eno błysnął ślepiami, dorwał się koni i ruszył z kopyta tak ostro, aże²⁷⁶⁶
Antek za nim krzyknął:
— Wolnie , bo mi, ucho, szkapy zmordu esz!
Tymczasem zaś Rocho przebrał się chyłkiem do Dominikowe , ka miał akieś rzeczy,
i zamknął się w alkierzu.
Jędrzych pilnował na droǳe, Jagusia cięgiem wyzierała w opłotki, a stara sieǳąc
w izbie nasłuchiwała niespoko nie.
Wyszło dobre parę pacierzów, nim wyszedł, pogadał eszcze na stronie z Dominikową
i zarzuciwszy toboł na plecy chciał iść, ale Jagusia naparła się ponieść²⁷⁶⁷ za nim choćby
do boru. Nie sprzeciwiał się temu i pożegnawszy starą ruszyli przez sad na pola.
Szli mieǳami z wolna, ostrożnie i w milczeniu.
Noc była widna i sielnie roziskrzona gwiazdami, pośpione ziemie leżały w cichościach,
tylko ka ś²⁷⁶⁸ na wsi u adał pies…
Dosięgali uż borów, gdy Rocho przystanął i wziął ą za rękę.
— Jaguś! — szepnął dobrotliwie — posłucha mnie uważnie.
Słuchała pilnie, rozdygotana akimś złym przeczuciem.
Prawił kieby ksiąǳ na spowieǳi, wypomina ąc e Antka, wó ta i uż na barze Jasia!
Prosił i zaklinał na wszystkie świętości, by się opamiętała i zaczęła żyć inacze !
Odwróciła zesromaną²⁷⁶⁹ twarz, oblały ą palące ognie wstydu, a serce spięło się męką,
ale kie spomniał Jasia, podniesła²⁷⁷⁰ hardo głowę.
— A cóż to złego z nim wyrabiam, co?
Jął wywoǳić po swo emu, a przedstawiać łagodnie, na akie to pokusy się da ą i do
akiego to grzechu i zgorszenia może ich zły²⁷⁷¹ doprowaǳić…
Nie słuchała, wzdycha ąc eno i niesąc się myślami do Jasia, że uż same wargi lśniące
i nabrane krwią szeptały słodko, gorąco i zapamiętale:
— Jasiu! Jasiu! — A roz arzone oczy rwały się gǳiesik²⁷⁷² kieby²⁷⁷³ ptaki radośnie
rozśpiewane i krążyły nad ego głową na mile szą…
— Dyć bym poszła za nim we wszystek świat! — wyrwało się e bezwolnie, że Rocho
zadrżał, spo rzał w e oczy szeroko otwarte i zamilkł.
Na skra u boru pod krzyżem zabielały akby kapoty.
— Kto tam? — wstrzymał się niespoko nie.
— Jesteśma²⁷⁷⁴! Swoi!
— Nogi mi się uż plączą, że odpocznę nieco — rzekł rozsiada ąc mięǳy nimi. Jagusia
zwaliła toboł i przysiadła nieco z boku, pod krzyżem, w głębokim cieniu brzóz.
— Żebyście ino nie mieli akich nowych kłopotów…
— I… gorsze, że ano iǳiecie uż od nas! — powieǳiał Antek.
— Być może, iż kiedyś powrócę, być może!…
— Psiekrwie, żeby człowieka gonić ak tego psa zepsutego! — buchnął Mateusz.
— I za co, mó Boże, za co? — ęknął Grzela.

²⁷⁶⁵zarno (gw.) — zaraz. [przypis edytorski]
²⁷⁶⁶ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²⁷⁶⁷ponieść (gw.) — tu: pó ść. [przypis edytorski]
²⁷⁶⁸ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
²⁷⁶⁹zesroman (daw., gw.) — zawstyǳony. [przypis edytorski]
²⁷⁷⁰podniesła (gw.) — podniosła. [przypis edytorski]
²⁷⁷¹zł (daw., gw.) — tu: diabeł. [przypis edytorski]
²⁷⁷²g iesi (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
²⁷⁷³ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
²⁷⁷⁴ esteśma (gw.) — esteśmy. [przypis edytorski]



Chłopi



— Że chcę prawdy i sprawiedliwości la²⁷⁷⁵ narodu! — ozwał się uroczyście.
— Każdemu est na świecie źle, ale uż na gorze sprawiedliwemu.
— Nie martw się, Grzela, przemieni się eszcze na dobre, przemieni…
— Tak se i miarku ę, bo ciężko by pomyśleć, że wszystkie zabiegi na darmo.
— Czeka tatka latka, ak kobyłę wilcy z eǳą! — westchnął Antek, wpatrzony w cienie, ka ²⁷⁷⁶ mu bielała Jagusina gębusia.
— Powiadam wam, że kto chwasty wyrywa i posiewa dobrym ziarnem, ten zbierał
bęǳie w czas żniwny!
— A ak nie obroǳi? Przeciek²⁷⁷⁷ i to się przygoǳi²⁷⁷⁸, nie?
— Tak, ale każdy sie e z wiarą, że w dwó nasób mu zaplonu e.
— Juści, chciałby się to kto mozolić na darmo!
Zadumali się głęboko nad tymi rzeczami.
Wiater powiał, zaszeleściły nad nimi brzozy, zaszumiał głucho bór i polami poszedł
chrzęstliwy szmer zbóż. Księżyc wypłynął i leciał po niebie, akby ulicą białych chmur
postożonych²⁷⁷⁹ rzędami, drzewa rzuciły cienie przesiane światłem, lelki cichym, krętym
lotem przewĳały się nad ich głowami, a akiś smutek prze mował serca.
Jagusia zapłakała cichuśko, nie wiadomo laczego²⁷⁸⁰.
— Co ci to, co? — pytał dobrotliwie Rocho głaǳąc ą po głowie.
— A bo to wiem, markotno mi akoś…
Ale i wszystkim było markotno i akaś żałość rozpierała dusze, że sieǳieli osowiali,
powiędłymi oczami ogarnia ąc Rocha, któren²⁷⁸¹ się im teraz wiǳiał kie ²⁷⁸² ten święty Pański. Sieǳiał pod krzyżem, z którego ciężko obwisły Chrystus akby błogosławił
okrwawionymi ręcami²⁷⁸³ ego siwe , umęczone głowie, on zaś ął mówić głosem pełnym dufności:
— A o mnie się nie trwóżcie, kruszynam tylko, edno źdźbło z bu nego pola, wezmą
mię i zagubią, to i cóż, kiedy takich zostanie eszcze wiela i każden tak samo gotów dać
żywot dla sprawy… A przy ǳie pora, że awi się ich tysiące, przy dą z miast, przy dą
z chałup, przy dą ze dworów i tym ciągiem nieprzerwanym położą głowy swo e, daǳą
krew swo ą i padną eden za drugim, stożąc²⁷⁸⁴ się ak te kamienie, aż póki się z nich nie
wyniesie ów święty, utęskniony Kościół… A mówię wam, że stanie i trwał bęǳie po wiek
wieków, i uż go żadna zła moc nie przezwycięży, bo wyrośnie z ochﬁarne ²⁷⁸⁵ krwie²⁷⁸⁶
i miłowania…
I opowiadał szeroko, ak to ni edna kropla krwi, ni łza edna, ni żaden wysiłek nie
przepada na darmo, ak to ciągiem, kieby²⁷⁸⁷ te zboża na ziemi nawożone , roǳą się nowe
brońce, nowe siły, nowe ochﬁary, aż nade ǳie ów ǳień święty, ǳień zmartwychwstania,
ǳień prawdy i sprawiedliwości la całego narodu…
Mówił gorąco, a chwilami tak górnie²⁷⁸⁸, że nie sposób było wyrozumieć wszystkiego, ale prze ął, ich święty ogień, serca sprężyły się uniesieniem i taką wiarą, mocą
i pragnieniem, aże²⁷⁸⁹ Antek zawołał:
— Jezu… prowadźcie eno… a choćby na śmierć pódę²⁷⁹⁰, pódę…
— Wszystkie pó ǳiemy, a co stanie na zawaǳie — stratu em!
— A kto się nam sprzeciwi, kto nas przemoże²⁷⁹¹? Niech eno²⁷⁹² spróbu e…
²⁷⁷⁵ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
²⁷⁷⁶ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
²⁷⁷⁷przecie (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
²⁷⁷⁸prz go ić się (daw., gw.) — przytraﬁć się, przydarzyć się. [przypis edytorski]
²⁷⁷⁹posto on — zebrany w stogi. [przypis edytorski]
²⁷⁸⁰ aczego (gw.) — dlaczego. [przypis edytorski]
²⁷⁸¹ t ren (gw.) — który. [przypis edytorski]
²⁷⁸² ie (gw.) — kiedy, gdy. [przypis edytorski]
²⁷⁸³ręcami (gw.) — rękami. [przypis edytorski]
²⁷⁸⁴sto ć się — układać się w stóg, kopiec. [przypis edytorski]
²⁷⁸⁵och arn (gw.) — oﬁarny. [przypis edytorski]
²⁷⁸⁶ rwie (daw., gw.) — krwie (D.lp). [przypis edytorski]
²⁷⁸⁷ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
²⁷⁸⁸g rnie — górnolotnie, wzniośle. [przypis edytorski]
²⁷⁸⁹ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²⁷⁹⁰p dę (gw.) — pó dę. [przypis edytorski]
²⁷⁹¹przem c ogoś (daw., gw.) — zwyciężyć kogoś. [przypis edytorski]
²⁷⁹² eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]



Chłopi



Wybuchnęli eden po drugim, a coraz zapamiętale , aż musiał ich przyciszać i przysunąwszy się eszcze bliże zaczął nauczać, aki to bęǳie ów ǳień upragniony i co im trzeba
robić, aby go przyśpieszyć…
Mówił tak ważkie i zgoła niespoǳiane rzeczy, że słuchali z zapartym tchem, z trwogą
i radością zarazem, przy mu ąc każde ego słowo z dreszczem wiary serdeczne , akoby
tę komunię przena świętszą… Niebo im bowiem otwierał, ra e pokazywał, że dusze im
poklękały w zachwyceniu, oczy wiǳiały cudności niewypowieǳiane, a serca się pasły
anielskim²⁷⁹³, przesłodkim śpiewaniem naǳiei…
— We wasze to mocy, aby się tak stało! — zakończył niemało uż utruǳony. Księżyc
schował się za chmurę, poszarzało niebo i zmętniały pola, bór cosik²⁷⁹⁴ zagadał z cicha
i trwożnie zachrzęściły zboża, i ka ś od wsi dalekich niesły²⁷⁹⁵ się psie naszczekiwania, oni
zaś sieǳieli niemi, ǳiwnie cisi, eszcze zasłuchani, a akby opici ego słowami i tak akoś
uroczyści akby po wielkie przysięǳe.
— Czas mi uż ode ść! — rzekł powsta ąc i brał każdego w ramiona, ściskał i całował na
pożegnanie. ǲiw się nie popłakali z żalu, on zaś przyklęknął, odmówił krótką modlitwę
i padł na twarz, i zapłakał obe mu ąc ziemię rękami kieby²⁷⁹⁶ tę mać²⁷⁹⁷ żegnaną na zawsze.
Jagusia aże²⁷⁹⁸ się zaniesła szlochaniem, chłopy ukradkiem wycierali oczy.
I zaraz się rozeszli.
Do wsi wracał tylko Antek z Jagusią, tamci zaś przepadli ka ś²⁷⁹⁹ pod borem.
— A nie mówże przed nikim o tym, coś słyszała! — rzekł po długie chwili.
— Czy to a latam z nowinami po chałupach! — warknęła gniewnie.
— A uż niech Bóg broni, żeby się wó t dowieǳiał — upominał surowo.
Nie odrzekła, przyśpiesza ąc eno kroku, ale nie dał się wyprzeǳić, trzymał się pobok
zaziera ąc raz po raz w e twarz zapłakaną i gniewną…
Księżyc znowu zaświecił i wisiał prosto nad drogą, że szli akoby tą srebrzystą mieǳą obrzeżoną pokrętnymi cieniami drzew, naraz zadrgało mu serce, tęsknica wyciągnęła
nienasycone ramiona, przysunął się źǳiebko, bliże , tak blisko, że eno²⁸⁰⁰ sięgnąć ręką
i przyciągnąć ą do siebie, ale nie sięgnął, zbrakło mu bowiem śmiałości i powstrzymywało
e zawzięte, wzgardliwe milczenie, więc eno rzekł z przekąsem:
— Tak lecisz, akbyś chciała uciec przede mną…
— A bo prawda! Obaczy nas kto i gotowe nowe plotki.
— Albo ci spieszno do kogo drugiego!
— Juści, abo mi to nie wolno! Abom to nie wdowa!
— Wiǳę, co nie darmo powiada ą, że kieru esz się na księżą gospodynię…
Porwała się ak wicher i łzy potrzęsły się e z oczów rzęsistymi, palącymi strugami.


Już stronami, na piaskach i lże szych gruntach wychoǳono ze sierpem, uż nawet ka
nieka ²⁸⁰¹ po wyżniach²⁸⁰² błyskały kosy, ale we wsiach, gǳie były mocnie sze ziemie,
dopiero imano się²⁸⁰³ przygotowań i żniwa leda ǳień miały się rozpoczynać.
Więc i w Lipcach, akoś w parę dni po ucieczce Rocha, ęto²⁸⁰⁴ się ostro sposobić
do żniwa, rychtowano²⁸⁰⁵ na gwałt drabiny i moczono we stawie wozy co barze ²⁸⁰⁶ rozeschnięte, oprzątano stodoły, że uż sto ały²⁸⁰⁷ wywarte²⁸⁰⁸ na przestrzał, gǳie w cieniach
²⁷⁹³ anie s i (gw.) — anielski. [przypis edytorski]
²⁷⁹⁴cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
²⁷⁹⁵niesł (gw.) — niosły. [przypis edytorski]
²⁷⁹⁶ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
²⁷⁹⁷mać (daw., gw.) — matka. [przypis edytorski]
²⁷⁹⁸ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²⁷⁹⁹ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
²⁸⁰⁰ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁸⁰¹ a nie a (gw.) — gǳieniegǳie. [przypis edytorski]
²⁸⁰²w nia (gw.) — wyże położony obszar, wzniesienie. [przypis edytorski]
²⁸⁰³imać się (daw., gw.) — brać się za coś. [przypis edytorski]
²⁸⁰⁴ ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
²⁸⁰⁵r chtować (gw.) — przygotowywać. [przypis edytorski]
²⁸⁰⁶ arze (gw.) — barǳie . [przypis edytorski]
²⁸⁰⁷sto ał (gw.) — stały. [przypis edytorski]
²⁸⁰⁸w wart (gw.) — otwarty. [przypis edytorski]



Chłopi



sadów wykręcano powrósła²⁸⁰⁹, zaś prawie pod każdą chałupą brząkały rozklepywane kosy, kobiety zwĳały się przy pieczeniu chlebów i sposobieniu zapasów, a z tego wszystkiego
zrobiło się tylachna²⁸¹⁰ skrzętu²⁸¹¹ i rwetesów²⁸¹², że wieś wyglądała akby przed akimś
wielkim świętem.
A że przy tym z echało się z drugich wsi sporo narodu, to na drogach i pod młynem
wrzało kieby²⁸¹³ na armarku, głównie bowiem ściągali ze zbożem do mielenia, ale akby na
utrapienie, tak mało było wody, że robił tylko eden ganek, a i to zaledwie się rucha ąc²⁸¹⁴,
czekali ednak cierpliwie swo e kolei, boć każden chciał zemleć eszcze na żniwa.
Niemało też cisnęło się do młynarzowego domu kupować mąkę, kasze przeróżne,
a nawet i po chleb gotowy.
Młynarz leżał chory, ale snadź²⁸¹⁵ nic się nie ǳiało bez ego przyzwoleństwa, gdyż
krzyknął do żony sieǳące na dworze, pod wywartym²⁸¹⁶ oknem:
— A rzepeckim nie dawa ani za grosz, prowaǳali swo e krowy do księżego byka, to
niechże im proboszcz zaborgu e²⁸¹⁷ i co innego.
I nie pomogły żadne prośby ni skamłania, na darmo też wstawiała się za biednie szymi,
zaciął się i żadnemu, któren²⁸¹⁸ ino²⁸¹⁹ woǳił krowę na plebanię, nie pozwolił zborgować
ani pół kwarty mąki.
— Spodobał im się księży byk, to niech go sobie do ą! — wykrzykiwał.
Młynarzowa, też akoś kwęka ąca, spłakana i z obwiązaną twarzą, wzruszała ramionami, ale ak mogła, ukradkiem zborgowała nie ednemu.
Nadeszła Kłębowa prosząc o pół ćwiartki aglane kaszy.
— Płacicie zaraz, to bierzcie, ale na bórg²⁸²⁰ nie dam ani ziarnka.
Zaasowała się wielce, bo uści²⁸²¹, że przyszła bez pienięǳy.
— Tomek z nim trzyma za edno, to niecha uprosi o kaszę.
Obraziła się i rzekła wyzywa ąco:
— Juści, co trzyma z księǳem i trzymał bęǳie, ale tuta uż więce ego noga nie
postoi.
— Mała szkoda, krótki żal! Spróbu cie mleć gǳie inǳie .
Odeszła wielce skłopotana, bo w domu nie było uż ani grosza, lecz natknąwszy się na
kowalową, sieǳącą pod zawartą²⁸²² kuźnią, rozżaliła się przed nią i zapłakała na młynarza.
Ale kowalowa ozwała się²⁸²³ z prześmiechem:
— To wam eno²⁸²⁴ rzeknę, co uż niedługie to ego panowanie.
— Hale, a któż to da radę takiemu bogaczowi, kto?
— Jak mu wiatrak postawią pod bokiem, to mu i radę daǳą.
Kłębowa aże²⁸²⁵ oczy wytrzeszczyła ze zdumienia.
— A mó wiatrak postawi. Co ino poszedł z Mateuszem do boru wybierać drzewo,
na Podlesiu będą stawiać kole ﬁgury.
— Cie… Michał stawia wiatrak, śmierci bym się pręǳe spoǳiała, no, no. Ale dobrze
tak temu zǳierusowi, niech mu kałdun²⁸²⁶ spadnie.
Tak e ulżyło, że śpiesznie szła ku domowi, ale do rzawszy Hankę pierącą²⁸²⁷ pod
chałupą wstąpiła poǳielić się tą niespoǳianą nowiną.
²⁸⁰⁹powr sło — gruby sznur. [przypis edytorski]
²⁸¹⁰t achna (gw.) — tak wiele. [przypis edytorski]
²⁸¹¹s rzęt (daw., gw.) — drobiazgowa praca; krzątanina; por: s rzętn . [przypis edytorski]
²⁸¹²rwetes (gw.) — hałas, zamieszanie. [przypis edytorski]
²⁸¹³ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
²⁸¹⁴ruchać się (daw., gw.) — ruszać się. [przypis edytorski]
²⁸¹⁵snad (daw., gw.) — widocznie. [przypis edytorski]
²⁸¹⁶w wart (gw.) — otwarty. [przypis edytorski]
²⁸¹⁷za orgować (daw., gw.) — dać na kredyt, pożyczyć. [przypis edytorski]
²⁸¹⁸ t ren (gw.) — który. [przypis edytorski]
²⁸¹⁹ino (gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁸²⁰ rg a. org — kredyt. [przypis edytorski]
²⁸²¹ uści (gw.) — oczywiście, pewnie. [przypis edytorski]
²⁸²²zawart (daw., gw.) — zamknięty. [przypis edytorski]
²⁸²³ozwać się (daw., gw.) — odezwać się. [przypis edytorski]
²⁸²⁴ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁸²⁵ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²⁸²⁶ ałdun (gw.) — brzuch. [przypis edytorski]
²⁸²⁷pier c (gw.) — piorącą. [przypis edytorski]



Chłopi



Antek ma drował cosik²⁸²⁸ kole²⁸²⁹ woza²⁸³⁰ i posłyszawszy rozmowę rzekł:
— Prawdę wam powieǳiała Magda, kowal uż kupił od ǳieǳica dwaǳieścia morgów
na Podlesiu, zaraz przy ﬁgurze, i tam wystawi wiatrak! Młynarz się wścieknie ze złości,
ale niech mu rura zmięknie! Tak się uż wszystkim dał we znaki, że nikto go nie pożału e.
— Nie wiecie to niczego o Rochu?
— Nic a nic — odwrócił się od nie akoś spiesznie.
— To ǳiwne, trzeci ǳień i nie wiada²⁸³¹, co się z nim wyrabia.
— Przeciek²⁸³² nieraz uż tak bywało, że poszedł ka ś²⁸³³, a potem znowu się z awił.
— Któż to od was iǳie do Częstochowy? — zagadnęła Hanka.
— A iǳie mo a Jewka z Maciusiem. Latoś²⁸³⁴ mało wiela²⁸³⁵ się ze wsi wybiera.
— I a pó dę, właśnie przepieram na drogę co lże sze szmaty.
— Ale pono²⁸³⁶ z drugich wsi to sporo się szyku e.
— Sposobną porę se²⁸³⁷ wybrały, na na większą robotę — mruknął Antek, ale żonie
się nie przeciwił wieǳąc od dawna, na aką to intenc ę się ochﬁarowała²⁸³⁸.
Zaczęły se rozpowiadać różnoście²⁸³⁹, gdy wpadła Jagustynka.
— Wiecie — wrzeszczała — a to może przed goǳiną przyszedł z wo ska Jasiek!
— Tereski chłop! A dyć²⁸⁴⁰ powiadała, co²⁸⁴¹ wraca dopiero na kopania.
— Co inom go wiǳiała, galancie koło niego i okrutnie stęskniony do swoich.
— Dobry był chłop, ale zawzięty. Tereska doma²⁸⁴²?
— Rwie len u proboszcza i eszcze nie wie, co ą w domu czeka.
— Znowu zakotłu e się w Lipcach, przeciek²⁸⁴³ mu zarno²⁸⁴⁴ powieǳą!
Antek słuchał uważnie, gdyż mocno go za ęła nowina, lecz się nie oǳywał, zaś Hanka
z Kłębową szczerze ubolewa ąc nad Tereską ęły przewidywać na gorsze la²⁸⁴⁵ nie rzeczy,
aż im przerwała Jagustynka:
— Psu na budę taka sprawiedliwość! Hale, pó ǳie se²⁸⁴⁶ taki ciołek²⁸⁴⁷ na całe roki²⁸⁴⁸
we świat, kobietę ostawi samą, a potem, ak się nieboǳe co przygoǳi²⁸⁴⁹, to gotów ą
choćby zakatrupić! A wszystkie też bĳ zabĳ na nią! Ka że²⁸⁵⁰ ta sprawiedliwość! Chłop
to se może używać ak na psim weselu i nikto²⁸⁵¹ mu za to nie rzeknie nawet marnego
słowa! Do cna²⁸⁵² głupie urząǳenie na świecie! Jakże, to kobieta nie żywy człowiek, to
z drewna wystrugana czy co? Ale kie ²⁸⁵³ uż musi odpowiadać, to niechże i gach²⁸⁵⁴
zarówno płaci, przeciek²⁸⁵⁵ pospólnie²⁸⁵⁶ grzeszyli. Czemuż to emu tylko uciecha, a la²⁸⁵⁷
nie samo płakanie, co?
²⁸²⁸cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
²⁸²⁹ o e (gw.) — koło. [przypis edytorski]
²⁸³⁰woza (gw.) — wozu (D.lp). [przypis edytorski]
²⁸³¹nie wiada (gw.) — nie wiadomo. [przypis edytorski]
²⁸³²przecie (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
²⁸³³ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
²⁸³⁴ atoś (daw., gw.) — w tym roku. [przypis edytorski]
²⁸³⁵mało wie a (daw., gw.) — niezbyt wiele; niewiele. [przypis edytorski]
²⁸³⁶pono (daw., gw.) — podobno. [przypis edytorski]
²⁸³⁷se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]
²⁸³⁸och arować (gw.) — oﬁarować. [przypis edytorski]
²⁸³⁹r noście (gw.) — różności. [przypis edytorski]
²⁸⁴⁰d ć (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
²⁸⁴¹co (gw.) — tu: że. [przypis edytorski]
²⁸⁴²doma (daw., gw.) — w domu. [przypis edytorski]
²⁸⁴³przecie (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
²⁸⁴⁴zarno (gw.) — zaraz. [przypis edytorski]
²⁸⁴⁵ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
²⁸⁴⁶se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]
²⁸⁴⁷ciołe (daw., gw.) — młody byczek. [przypis edytorski]
²⁸⁴⁸ro i (gw.) — lata. [przypis edytorski]
²⁸⁴⁹prz go ić się (daw., gw.) — przytraﬁć się, przydarzyć się. [przypis edytorski]
²⁸⁵⁰ a e (gw.) — gǳież. [przypis edytorski]
²⁸⁵¹ni to (gw.) — nikt. [przypis edytorski]
²⁸⁵²do cna (daw., gw.) — całkiem; do końca. [przypis edytorski]
²⁸⁵³ ie (gw.) — kiedy, ak. [przypis edytorski]
²⁸⁵⁴gach (daw., gw.) — kochanek. [przypis edytorski]
²⁸⁵⁵przecie (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
²⁸⁵⁶posp nie (daw., gw.) — razem. [przypis edytorski]
²⁸⁵⁷ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]



Chłopi



Mąż, Żona, Mężczyzna,
Kobieta, Przemoc, Kara,
Grzech, Sprawiedliwość

— Moiściewy, tak uż postanowione od wiek wieka, to i ostanie! — szepnęła Kłębowa.
— Ostanie, żeby się naród marnował, a zły cieszył, ale a to bym postanowiła inacze :
wzion²⁸⁵⁸ któren²⁸⁵⁹ cuǳą kobietę, to niechże se²⁸⁶⁰ ą ostawi na zawdy²⁸⁶¹, a nie zechce,
bo mu uż nowa lepie zasmakowała, kĳem ścierwę i do kreminału²⁸⁶²!
Antek roześmiał się z e zapalczywości, skoczyła ku niemu z wrzaskiem.
— La was to ino warte śmiechu, co? Zbó e zapowietrzone, każda wam na mile sza,
póki e nie dostanieta! A potem eszcze się przekpiwa ą!
— Wyǳieracie się ak sroka na pluchę! — rzucił niechętnie.
Poleciała na wieś i przyszła dopiero nad wieczorem, ale sroǳe spłakana.
— Cóż się to wa u²⁸⁶³ przygoǳiło²⁸⁶⁴? — spytała niespoko nie Hanka.
— A co, napiłam się człowieczego bólu i aże²⁸⁶⁵ mnie zamgliło²⁸⁶⁶ — rozpłakała się
i ęła²⁸⁶⁷ mówić przez łzy i szlochania — wiecie, a to Kozłowa wzięła Jaśka pod swo ą
opiekę i uż mu wszyćko²⁸⁶⁸ wyśpiewała.
— Nie ta, to druga by mu peǳiała²⁸⁶⁹, takie rzeczy się nie zagubią.
— Mówię wam, że cosik²⁸⁷⁰ strasznego wzbiera w ich chałupie! Poleciałam do nich,
nie było nikogo. Zaglądam teraz, sieǳą obo e i płaczą, na stole porozkładane podarunki,
akie e przyniósł. Jezu, aże²⁸⁷¹ mróz mnie prze ął, akbym za rzała do grobu. Nie mówią
do się, eno²⁸⁷² płaczą. Mateuszowa matka rozpowieǳiała mi, ak to było, aże mi włosy
powstały na głowie.
— Nie wiecie, wspominał Mateusza? — zagadnął niespoko nie Antek.
— Pomstu e na niego, że niech Bóg broni! Jasiek mu tego nie przepuści, nie!
— Nie bó cie się, Mateusz go skamlał o łaskę nie bęǳie — odrzucił gniewnie i nie
słucha ąc więce poleciał na Podlesie przestrzec przy aciela.
Nalazł go dopiero u Szymków, sieǳiał z Nastusią pod ścianą i cosik²⁸⁷³ z cicha se²⁸⁷⁴
reǳili²⁸⁷⁵, wywołał go zaraz i kie ²⁸⁷⁶ odeszli spory kawał drogi, opowieǳiał.
Mateusz aż się zachłysnął i zaczął kląć.
— A żeby to siarczyste pioruny spaliły taką nowinę!
Wracali do wsi, Mateusz się krzywił i akoś boleśnie i ciężko wzdychał.
— Wiǳę, co ci markotno i żal — wtrącił ostrożnie Antek.
— Zaśbym ta żałował, uż mi kością w gardle stanęła. Co inszego mnie trapi.
Antek się zdumiał, ale nĳakoś było się rozpytywać.
— Czasu by nie chwaciło²⁸⁷⁷, żebym miał każde żałować! Wpadła mi w pazury, to
i wzionem²⁸⁷⁸, każdy by zrobił to samo! Nie bó się, użyłem ak pies w studni, bo com
się musiał nasłuchać beków i wyrzekań, to starczyłoby la²⁸⁷⁹ ǳiesięciu. Uciekałem, to
kieby²⁸⁸⁰ cień szła za mną. Niechże i Jasiek się nią nacieszy. Nie kochanice mi w głowie,
a eno²⁸⁸¹ całkiem co drugiego.
²⁸⁵⁸wzion (gw.) — wziął. [przypis edytorski]
²⁸⁵⁹ t ren (gw.) — który; któryś. [przypis edytorski]
²⁸⁶⁰se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]
²⁸⁶¹zawd (gw.) — zawsze. [przypis edytorski]
²⁸⁶² reminał (gw.) — kryminał, więzienie. [przypis edytorski]
²⁸⁶³wa u (gw.) — wam. [przypis edytorski]
²⁸⁶⁴prz go ić się (daw., gw.) — przytraﬁć się, przydarzyć się. [przypis edytorski]
²⁸⁶⁵ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²⁸⁶⁶zamg ić (gw.) — tu: zemdlić, osłabić. [przypis edytorski]
²⁸⁶⁷ ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
²⁸⁶⁸wsz ć o (gw.) — wszystko. [przypis edytorski]
²⁸⁶⁹pe iała (gw.) — powieǳiała. [przypis edytorski]
²⁸⁷⁰cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
²⁸⁷¹ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²⁸⁷² eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁸⁷³cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
²⁸⁷⁴se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]
²⁸⁷⁵re ić (gw.) — gwarzyć, rozmawiać. [przypis edytorski]
²⁸⁷⁶ ie (gw.) — kiedy. [przypis edytorski]
²⁸⁷⁷chwacić (daw., gw.) — chwycić. [przypis edytorski]
²⁸⁷⁸wzionem (gw.) — wziąłem. [przypis edytorski]
²⁸⁷⁹ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
²⁸⁸⁰ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
²⁸⁸¹ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]



Chłopi



— Pewnie, że pora by ci się żenić.
— Właśnie i Nastka mówiła mi to samo.
— ǲieuch²⁸⁸² we wsi ak maku, nietrudno wybrać.
— Już mam z dawien dawna cosik²⁸⁸³ upatrzonego — wyrwało mu się bezwolnie.
— To me²⁸⁸⁴ proś w ǳiewosłęby i sprawia wesele choćby zaraz po żniwach.
Nie poszło mu to w smak, bo skrzywił się i zagadał znowu o Jaśku, a wywieǳiawszy
się wszystkiego, ął rozpowiadać o Szymkowe gospodarce wyzna ąc przy tym niby to
niechcący, że Jędrzych mówił Nastusi pod sekretem, ako Dominikowa ma podać do
sądu o grunt Jagusi po Macie u.
— Ociec zapisali, to e nikto²⁸⁸⁵ nie zapiera²⁸⁸⁶, uści, że same ziemi nie oddam, ale
święcie zapłacę, co warta! Kłótnica, chce się e procesów!
— Prawda to, że Jagusia zapis oddała Hance? — pytał ostrożnie.
— Cóż z tego, kie ²⁸⁸⁷ nie odpisała się u re enta.
Mateusz akoś poweselał i nie mogąc się uż powstrzymać zatrącał w rozmowie raz po
raz o Jagusię, sielnie²⁸⁸⁸ ą sobie chwaląc.
Antek pomiarkowawszy²⁸⁸⁹, o co mu iǳie, rzekł szydliwie:
— Słyszałeś, co to znowu o nie wygadu ą?
— Baby zawdy²⁸⁹⁰ łatki e przypinały.
— Za Jasiem organistów lata pono kie ²⁸⁹¹ suka — dodał z rozmysłem.
— Wiǳiałeś to? — rozczerwienił się z gniewu.
— Na prześpiegi²⁸⁹² za nią nie choǳę, bo me²⁸⁹³ ni parzy, ni ziębi, ale są, które widu ą
co dnia, ak się schoǳi w boru²⁸⁹⁴ z Jasiem, to po mieǳach…
— Sprać edną i drugą, to by wnet przestały plotkować.
— Spróbu , może się wystraszą i przestaną! — mówił z wolna, zatargała nim nagła,
strasznie szarpiąca zazdrość o Jagusię, a uż te myśle²⁸⁹⁵, że Mateusz może się z nią ożenić,
kąsały go kieby²⁸⁹⁶ rozwścieklone psy.
Nie odpowiadał na ego zaczepne i często przykre słowa, bych²⁸⁹⁷ się eno²⁸⁹⁸ nie wydać ze swo ą męką, ale na rozstaniu nie poreǳił²⁸⁹⁹ się uż wstrzymać i rzekł ze złym
prześmiechem:
— A któren się z nią ożeni, sporo szwagrów miał bęǳie…
Rozeszli się dosyć ozięble.
Mateusz, odszedłszy parę kroków, roześmiał się cicho i pomyślał:
— Musi go trzymać z daleka, to się na nią źli a pysku e. A niechta se²⁹⁰⁰ lata za Jasiem,
taki ǳieciuch. Barze ²⁹⁰¹ ą tam ciągnie ksiąǳ niźli chłopak.
Rozmyślał pobłażliwie, bo wywieǳiawszy się od Antka co do tego zapisu po Macie u,
uż stanowczo umyślił się z nią ożenić. Zwolnił kroku i rozliczał se w myślach, po ile to
trza by mu spłacać Jędrzycha i Szymka, bych²⁹⁰² samemu ostać na gospodarce, na całych
dwuǳiestu morgach.

²⁸⁸² ieucha (gw.) — ǳiewucha, ǳiewczyna. [przypis edytorski]
²⁸⁸³cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
²⁸⁸⁴me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
²⁸⁸⁵ni to (gw.) — nikt. [przypis edytorski]
²⁸⁸⁶zapierać (gw.) — tu: zaprzeczać. [przypis edytorski]
²⁸⁸⁷ ie (gw.) — kiedy; skoro. [przypis edytorski]
²⁸⁸⁸sie nie (gw.) — mocno; tu: barǳo. [przypis edytorski]
²⁸⁸⁹pomiar ować (daw., gw.) — po ąć, zrozumieć. [przypis edytorski]
²⁸⁹⁰zawd (gw.) — zawsze. [przypis edytorski]
²⁸⁹¹ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
²⁸⁹²prześpiegi (gw.) — przeszpiegi; szpiegowanie. [przypis edytorski]
²⁸⁹³me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
²⁸⁹⁴w oru (gw.) — w borze; w lesie. [przypis edytorski]
²⁸⁹⁵m ś e (daw., gw.) — myśli (M., B. lm). [przypis edytorski]
²⁸⁹⁶ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
²⁸⁹⁷ ch (gw.) — żeby. [przypis edytorski]
²⁸⁹⁸ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁸⁹⁹pore ić (gw.) — dać radę, zdołać. [przypis edytorski]
²⁹⁰⁰se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]
²⁹⁰¹ arze (gw.) — barǳie . [przypis edytorski]
²⁹⁰² ch (gw.) — żeby. [przypis edytorski]



Chłopi



— Stara przykra, uści, ale przeciek²⁹⁰³ nie beǳie wiekowała²⁹⁰⁴.
Spomniały mu się Jagusine sprawki, to go źǳiebko rozasowało.
— Co było, to nie est, a zechce się e nowych ﬁglów, to z nie rychło wytrzęsę.
W opłotkach przed chałupą czekała na niego matka.
— Jasiek wrócił — szeptała zatrwożona — uż mu o tym powieǳieli.
— To i lepie , nie bęǳie potrza²⁹⁰⁵ się ocyganiać.
— Tereska przylatywała uż parę razy, grozi, że się utopi… że nie…
— Pewnie, co gotowa to zrobić, pewnie — szepnął wystraszony i tak się tym sroǳe zamartwił, że zasiadłszy w progu do kolac i nie mógł eść, a eno nadsłuchiwał od
Jaśkowego sadu, że to sieǳieli tylko przez mieǳę. Prze mował go coraz większy niespokó , odsunął miskę i kurząc papierosa za papierosem na darmo barował się²⁹⁰⁶ z dygotem
trwogi, na darmo klął siebie i wszystkie kobiety i na darmo chciał całą sprawę obrócić
w przekpinki, bo strach o Tereskę rozrastał się w nim coraz barze i dręczył uż nie do
wytrzymania. Już parę razy się podnosił, aby iść ka ś na wieś mięǳy luǳi, ale ostawał
wyczeku ąc nie wiada²⁹⁰⁷ na co.
Noc się uż zrobiła, gdy naraz posłyszał akieś kroki, a nim rozeznał, z które strony
nadchoǳą, uż Tereska wisiała mu na szyi.
— Ratu , Mateusz! Jezu, tak czekałam na cię, tak wyglądałam.
Usaǳił ą pobok, lecz cisnęła mu się do piersi kie ²⁹⁰⁸ ǳieciątko i przez łzy le ące się
ciurkiem, przez mękę i rozpacz szeptała:
— Powieǳiały mu o wszystkim! Śmierci bym się była pręǳe spoǳiała niźli ego
powrotu. Byłam u księżego lnu… przylatu e któraś i powiada… ǳiw trupem nie padłam…
szłam ak na śmierć… nie było cię doma… poszłam cię szukać… nie było cię we wsi…
kołowałam z goǳinę, ale musiałam iść… wchoǳę do chałupy… a on stoi na środku blady
kie ściana… skoczył do mnie z pięściami… o prawdę pyta… o prawdę…
Mateusz aże się zatrząsł i obcierał z twarzy zimny, lodowaty pot.
— Wyznałam się przed nim… na nic uż by się zdały cygaństwa… Topora chycił
na mnie… myślałam, że uż koniec, i pierwsza mu rzekłam: „Zabĳ! ulży nam obo gu!”.
Ale me²⁹⁰⁹ nie tknął nawet palcem! Jeno²⁹¹⁰ popatrzył we mnie, przysiadł pod oknem
i zapłakał!… Jezu miłościwy, żeby me chociaż sprał, skopał, sponiewierał, lże by mi było,
lże , a on sieǳi i płacze! I cóż a teraz pocznę nieszczęsna, co? ka ²⁹¹¹ się poǳie ę! Ratu
me, bo się rzucę do studni albo se²⁹¹² co złego zrobię, ratu ! — wrzasnęła pada ąc mu do
nóg.
— Cóż a ci poreǳę, sieroto, co? — ąkał bezradnie.
Zerwała się nagle z ǳikim warkotem gniewnego szaleństwa.
— To po coś me brał? po coś me stumanił? po coś me przywiódł do grzechu?
— Cała wieś tu się zleci, cicho !
Przypadła mu znowu do piersi, ob ęła sobą i pokrywa ąc pocałunkami zaskamlała całą
mocą strachu, miłowania i rozpaczy:
— O mó edyny, o mó wybrany z tysiąca, zabĳ me, a nie odpęǳa od siebie! Miłu esz
to me, co? Miłu esz? Dyć me utul ten ostatni razik, dyć me weź, ogarnĳ sobą i nie da
na mękę, nie da płakania, nie da zatracenia! Jedynego cię mam na wszyćkim²⁹¹³ świecie,
edynego… Ino²⁹¹⁴ me ostaw przy sobie, a służyła ci będę za tego psa wiernego, za tę
ostatnią ǳiewkę!
Jęczała rzewliwymi słowy, rwanymi ze samego dna udręczone duszy.

²⁹⁰³przecie (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
²⁹⁰⁴wie ować (daw., gw.) — trwać wiek; tu: żyć sto lat. [przypis edytorski]
²⁹⁰⁵potrza (gw.) — potrzeba. [przypis edytorski]
²⁹⁰⁶ arować się (daw., gw.) — zmagać się, siłować się. [przypis edytorski]
²⁹⁰⁷nie wiada (gw.) — nie wiadomo. [przypis edytorski]
²⁹⁰⁸ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
²⁹⁰⁹me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
²⁹¹⁰ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁹¹¹ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
²⁹¹²se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]
²⁹¹³wsz ć i (gw.) — wszystek; tu: cały. [przypis edytorski]
²⁹¹⁴ino (gw.) — tylko. [przypis edytorski]



Chłopi



Mąż, Żona, Zdrada,
Kochanek, Miłość

A Mateusz wił się akby w kleszczach i ak mógł, wykręcał się od stanowcze odpowieǳi zbywa ąc ą całunkami a przygłaskaniem i przytaku ąc wszystkiemu, co eno²⁹¹⁵
chciała, rozglądał się trwożnie i niecierpliwie , gdyż mu się uwiǳiało, że Jasiek sieǳi na
przełazie.
Ale w akie ś minucie Tereska prze rzawszy prawdę do dna odepchnęła go od siebie
i zakrzyczała, bĳąc słowami kieby²⁹¹⁶ biczem:
— Cyganisz ak pies! Zawdyś me ocyganiał! Już me teraz nie zwieǳiesz! Strach ci
Jaśkowego kĳa, to się wĳesz kie ²⁹¹⁷ ta przydeptana glista! A a mu zawierzyłam ak komu na lepszemu! Mó Boże, mó Boże! A Jasiek taki poczciwy, nawiózł mi podarunków,
nigdy mi nie powieǳiał marnego słowa i a mu tak odpłaciłam. I takiemu przeniewiercy
zawierzyłam, takiemu zbó owi! takiemu psu! Idź se za Jagusią! — zawrzeszczała przyskaku ąc do niego z pięściami — idź, i niech was pożeni hycel, pasu eta do siebie, lakudra
i złoǳie .
Padła na ziemię zanosząc się strasznym, obłąkanym płaczem.
Mateusz stał nad nią, nie wieǳąc, co począć, matka chlipała ka ś²⁹¹⁸ pod ścianą, gdy
wyszedł ze sadu Jasiek i przystąpiwszy do żony ął e szeptać tkliwe, przesiąkłe łzami,
a pełne dobrości słowa:
— Chodź do dom, chodź, sieroto. Nie bó się, nie ukrzywǳę cię, masz ty uż dosyć
za swo e, chodź, żono…
Wziął ą na ręce i przeniósłszy na przełaz krzyknął do Mateusza:
— Pókim żyw, to ci e krzywdy nie daru ę, tak mi dopomóż, Panie Boże!
Mateusz milczał, dusił go wstyd i zalewał mu serce taką gorzkością i taką do mu ącą
udręką, że poniósł się do karczmy i pił przez całą noc.
Cała historia migiem się rozniesła po wsi, a ku niemałemu poǳiwowi, z wielkim też
uważaniem rozpowiadali o Jaśkowym postąpieniu.
— Ze świecą nie na ǳie takiego drugiego — mówiły rozrzewnione kobiety, sroǳe
przy tym powsta ąc na Tereskę, ale Jagustynka zapalczywie broniła.
— Tereska niewinowata²⁹¹⁹! — wrzeszczała po różnych opłotkach, ka eno posłyszała,
że bierą²⁹²⁰ ą na ozory — smarkul to był eszcze, kie ²⁹²¹ Jaśka wzieni²⁹²² do wo ska, ostała
sama edna, nawet przez²⁹²³ ǳiecka, to i nie ǳiwota, co bez²⁹²⁴ tyla roków zacniło się²⁹²⁵
e za chłopem. Żadna by nie przetrzymała takiego postu. A Mateusz zwietrzył kie ²⁹²⁶
pies i dale że bakę świecić²⁹²⁷, cudeńka prawić, na muzykę prowaǳić, aże²⁹²⁸ i głupią
zdurzył²⁹²⁹.
— Że to nie ma sądu na takich zwoǳicieli — westchnęła któraś.
— Łeb mu uż lenie e, a za kobietami eszcze ciągnie.
— Kawalerska sierota, to ka że się pożywi, ak nie z cuǳego — kpili parobcy.
— Mateusz też niewinowaty, nie wiecie to, że ak suczka nie da, to i piesek nie weźmie!
— zaśmiał się Stacho Płoszka i ǳiw go za to nie pobiły.
Ale wnet przestali o tym deliberować²⁹³⁰, gdyż żniwa były za pasem, dnie szły wybrane,
suche i upalne, po wzgórkach żyta akby się prosiły o kosy, a ęczmiona uż dochoǳiły, to
co dnia ktosik wychoǳił penetrować pola, zaś bogatsze uż się oglądali za na emnikiem.
Zaś na pierwszego ruszył organista, wywiódłszy do żniwa kilkanaście kobiet, stanęła
do sierpa nawet sama organiścina, wzięły żąć i córki, a stary miał nad wszystkim czuwa ące
²⁹¹⁵ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁹¹⁶ ie (gw.) — niby, akby, ak. [przypis edytorski]
²⁹¹⁷ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
²⁹¹⁸ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
²⁹¹⁹niewinowat (gw.) — niewinny. [przypis edytorski]
²⁹²⁰ ier (gw.) — biorą. [przypis edytorski]
²⁹²¹ ie (gw.) — kiedy. [przypis edytorski]
²⁹²²wzieni (gw.) — wzięli. [przypis edytorski]
²⁹²³przez (gw.) — bez. [przypis edytorski]
²⁹²⁴ ez (gw.) — przez. [przypis edytorski]
²⁹²⁵zacnić się (daw., gw.) — zatęsknić. [przypis edytorski]
²⁹²⁶ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
²⁹²⁷ a ę świecić (daw., gw.) — mydlić oczy; pochlebiać. [przypis edytorski]
²⁹²⁸ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²⁹²⁹zdurz ć (daw., gw.) — odurzyć, oszołomić. [przypis edytorski]
²⁹³⁰de i erować (daw., gw.) — rozprawiać, rozmyślać. [przypis edytorski]



Chłopi



oko. Jasio przyleciał dopiero po mszy i niedługo się cieszył żniwami, bo skoro eno²⁹³¹
podniesła się przypołudniowa spieka, wypęǳiła go matka, żeby se głowy nie przepalił na
słońcu.
— Poszuka se cienia u Jagusi, w to mu gra — warknęła za nim Kozłowa.
W domu ednak było mu gorąco, nudnie i muchy tak cięły zapamiętale, że wybrał
się na wieś i przechoǳąc koło Kłębów dosłyszał akieś przyduszone ęki, rozchoǳące się
z wywarte na rozcież chałupy.
Jagata leżała w sieniach pod progiem, w izbie było pusto, cały bowiem dom poszedł
do żniwa.
Przeniósł ą do izby, położył na łóżko, napoił i tak cucił, aże przyszła nieco do siebie
i otworzyła załzawione oczy.
— Dyć uż kończę, paniczku — uśmiechnęła się kie rozbuǳone ǳiecko.
Chciał zaraz bieżyć po księǳa, przytrzymała go za sutannę.
— Panienka mi ǳisia rzekła: „Gotu się na utro, duszo umęczona!”. Mam czas eszcze, paniczku! Jutro… ǳięki ci, Boże miłosierny, ǳięki! — ąkała coraz słabie , prześmiech zatlił się na e wargach, złożyła ręce i zapatrzona ka ś²⁹³², w akoweś dalekości,
zapadła akby w głęboką duszną modlitwę, a Jasio, rozumie ąc, co²⁹³³ uż zaczęło się konanie, poleciał zwoływać Kłębów.
Za rzał do nie dopiero po południu, leżała w łóżku całkiem przytomna, skrzynka stała
przy nie na ławie, wy mowała z nie stygnącymi rękami wszystko, co se była nagotowała na
tę porę ostatnią; czystą płachtę pod siebie i świeże obleczenie na pościele, wodę święconą,
całkiem eszcze dobre kropidło i spory kawał gromnicy, i obrazek Częstochowskie do
ręki, i nową koszulę, suty wełniak, czepek bu nie ururkowany nad czołem, wraz z chustą
do zawiązania, i zupełnie nowe trzewiki, wszyćko śmiertelne wiano, użebrane przez całe
życie, rozłożyła koło siebie, ciesząc się każdą rzeczą i chwaląc przed kobietami, zaś czepek
nawet przymierzyła i prze rzawszy się w lusterku szepnęła wielce szczęśliwa:
— Bęǳie galancie²⁹³⁴, na sielną²⁹³⁵ gospodynię patrzę.
Przykazała, bych²⁹³⁶ ą w te skarby przystroili utro, zaraz od samego rana.
Juści, co nikto²⁹³⁷ się e nie sprzeciwił, choǳili kole²⁹³⁸ nie na palcach, umila ąc e
te ostatnie chwile, ak eno²⁹³⁹ poreǳili²⁹⁴⁰.
Jasio przesieǳiał przy nie do zmierzchu czyta ąc w głos modlitwy, powtarzała za nim,
zasypia ąc co chwila z akimś leciuśkim pośmiechem.
A gdy zasiadali do wieczerzy, zapragnęła a ecznicy, uści²⁹⁴¹, że eno²⁹⁴² ǳiobnęła raz
i drugi, odsuwa ąc adło od razu, i uż cały wieczór leżała cichuśko, dopiero kiedy zabierali
się do spania, przywołała Tomka.
— Nie bó się, nie będę ci zawaǳała długo, nie — wyrzekła lękliwie.
Na drugi ǳień z rana przybrali ą, ak przykazała, położyli ą na Kłębowe łóżko, a na
e własne pościeli, sama pilnowała, żeby wszystko było ak się patrzy, sama strzepywała
drżąc chudą pierzynę, sama nalała wody święcone na talerz i położyła na nim kropidło,
a spenetrowawszy, że uż est, ak być powinno w taką goǳinę u gospodarzy, poprosiła
o księǳa.
Przyszedł z Panem Jezusem, przygotował ą na tę drogę ostatnią i zalecił Jasiowi pozostać do końca, że to emu samemu gǳiesik²⁹⁴³ się śpieszyło.

²⁹³¹ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁹³² a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
²⁹³³co (gw.) — że. [przypis edytorski]
²⁹³⁴ga ancie (gw.) — porządnie, elegancko. [przypis edytorski]
²⁹³⁵sie na (gw.) — mocna; tu: wielka. [przypis edytorski]
²⁹³⁶ ch (gw.) — żeby. [przypis edytorski]
²⁹³⁷ni to (gw.) — nikt. [przypis edytorski]
²⁹³⁸ o e (gw.) — koło. [przypis edytorski]
²⁹³⁹ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁹⁴⁰pore ić (gw.) — zdołać. [przypis edytorski]
²⁹⁴¹ uści (gw.) — oczywiście, pewnie. [przypis edytorski]
²⁹⁴² eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁹⁴³g iesi (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]



Chłopi



Śmierć

Jasio zasiadł przy nie i czytał se²⁹⁴⁴ po cichu z brewiarza, Kłębowie też ostali w domu, a wkrótce przyleciała Jagusia, przywarowawszy ka ś²⁹⁴⁵ w kącie cichuśko niby trusia.
W izbie eno muchy brzęczały, gdyż luǳie snuli się bez głosu ak cienie, trwożnie eno²⁹⁴⁶
spoziera ąc na Jagatę… Leżała z różańcem w ręku, eszcze całkiem przytomnie żegna ąc
się z każdym, kto ino²⁹⁴⁷ za rzał do chałupy, zaś poniektórym ǳieciom, cisnącym się
w sieniach i pod oknem, rozdawała po parę groszy.
— Naści²⁹⁴⁸, a zmów paciorek za Jagatę! — szeptała z lubością.
A potem uż całe goǳiny nie oǳywała się do nikogo.
I leżała se²⁹⁴⁹ godnie, po gospodarsku, na łóżku i pod obrazami, ak se była roiła²⁹⁵⁰
przez całe życie. Leżała pełna ciche dumy i nieopowieǳiane szczęśliwości, radosne łzy
siwiły się w e oczach. Poruchiwała²⁹⁵¹ cosik²⁹⁵² wargami, błogo uśmiechnięta i zapatrzona
przez okno w niebo głębokie, w pola nieob ęte, gǳie uż ka nieka ²⁹⁵³ błyskały z brzękiem
kosy i kładły się źrałe²⁹⁵⁴, ciężkie żyta, w akieś dale, widne eno²⁹⁵⁵ e duszy zamiera ące .
Ale w akie ś minucie, gdy ǳień miał się uż ku schyłkowi, a izbę zalały czerwone
zorze zachodu, wstrząsnęła się gwałtownie, usiadła i wyciągnąwszy ręce zawołała mocnym,
a akoby cuǳym głosem:
— Pora uż na mnie, pora.
I padła wznak.
W izbie zrobiło się straszno, buchnęły płacze, poprzyklękali kole²⁹⁵⁶ łóżka, Jasio ął
czytać modlitwę za kona ących, Kłębowa zapaliła gromnicę, umiera ąca powtarzała za
Jasiem, ale coraz słabie , coraz cisze , coraz bełkotliwie , oczy e gasły niby ten ǳień
letni zno ami utruǳony, twarz grążyła się²⁹⁵⁷ w tuman wiecznego zmierzchu, wypuściła
gromnicę i skonała.
I pomarła se ta ǳiadówka, kieby²⁹⁵⁸ na pierwsza we wsi, a Jambroż, któren²⁹⁵⁹ akuratnie zdążył na sam koniec, zawarł e oczy, sam Jasio zmówił za nią gorący pacierz i cała
wieś przychoǳiła się modlić przy e zwłokach, popłakać a zazdrośnie się ǳiwować szczęśliwe śmierci i lekkiemu skonaniu.
Tylko Jasia, skoro za rzał w e martwe oczy i w tę stężałą na grudę twarz, poradloną
pazurami śmierci, zatrząsł taki strach, że uciekł do domu, rzucił się na łóżko, wcisnął
głowę w poduszki i zapłakał.
Poleciała wnet za nim Jagusia i chociaż sama była pełna przerażenia i żałości, ęła²⁹⁶⁰
go uspoka ać i obcierać mu twarz zapłakaną. Przytulił się do nie kieby²⁹⁶¹ do matki, kładł
rozbolałą głowę na e piersiach, obe mował ą za szy ę, i aże²⁹⁶² się zanosząc szlochaniem,
skarżył się rzewliwie:
— Boże mó , akie to straszne, akie to okropne!…
Weszła na to organiścina, zobaczyła i srogi gniew nią zatargał.
— Co się tu ǳie e! — postąpiła na środek izby i zasyczała, ledwie się uż hamu ąc:
— Wiǳisz ą, aka mi czuła opiekunka, szkoda tylko, że Jasio uż niańki nie potrzebu e
i sam sobie poraǳi nos obetrzeć!

²⁹⁴⁴se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]
²⁹⁴⁵ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
²⁹⁴⁶ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁹⁴⁷ino (gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁹⁴⁸naści (gw.) — masz. [przypis edytorski]
²⁹⁴⁹se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]
²⁹⁵⁰roić (daw., gw.) — marzyć. [przypis edytorski]
²⁹⁵¹poruchiwać (gw.) — poruszać. [przypis edytorski]
²⁹⁵²cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
²⁹⁵³ a nie a (gw.) — gǳieniegǳie. [przypis edytorski]
²⁹⁵⁴ rał (daw., gw.) — do rzały. [przypis edytorski]
²⁹⁵⁵ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁹⁵⁶ o e (gw.) — koło. [przypis edytorski]
²⁹⁵⁷gr ć się — pogrążać się. [przypis edytorski]
²⁹⁵⁸ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
²⁹⁵⁹ t ren (gw.) — który. [przypis edytorski]
²⁹⁶⁰ ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
²⁹⁶¹ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
²⁹⁶² a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]



Chłopi



Jagusia podniesła²⁹⁶³ na nią zapłakane oczy i dygocąc w zalęknieniu, ęła rozpowiadać
o śmierci stare , Jasio też rzucił się skwapnie, tłumacząc matce, co mu się to przygoǳiło²⁹⁶⁴, ale organiścina, snadź uż dobrze przóǳi podbechtana przez kumy, wywarła na
niego gębę:
— Głupiś ak cielę! Nie oǳywa się lepie , byś i ty czego nie oberwał!
Skoczyła naraz do drzwi, wywarła²⁹⁶⁵ e na rozcież²⁹⁶⁶ i zawrzeszczała do Jagusi:
— A ty się wynoś, i żeby tuta nie postała więce two a noga, bo cię wyszczu ę!
— Cóżem to winowata, co? — ąkała, zgoła uż nieprzytomna ze wstydu i boleści.
— Poszła precz i w te minucie, bo każę psy pospuszczać! Już a nie będę płakała przez
ciebie, ak Hanka albo wó towa! Ja cię nauczę amorów²⁹⁶⁷, małpo edna, uż ty mnie
popamiętasz, tłumoku! — darła się na cały głos.
Jagusia buchnęła płaczem, wypadła przed dom i pognała w cały świat.
A Jasio stanął akby rażony piorunem.


Naraz porwał się za nią lecieć.
— A to gǳie? — warknęła groźnie matka zapiera ąc mu sobą drzwi.
— Dlaczego ą mama wypęǳiła, za co? Że była dla mnie taka poczciwa! To niesprawiedliwie, a na to nie pozwolę! Cóż ona zrobiła złego? co? — wykrzykiwał gorączkowo,
wyǳiera ąc się z twardych rąk matczynych.
— Usiądź spoko nie, bo zawołam o ca… Za co? Zaraz ci powiem: masz być księǳem,
to nie chcę, abyś pod moim dachem sposobił sobie kochanicę, nie chcę dożyć takiego
wstydu i hańby, żeby cię luǳie wytykali palcami! Dlatego ą wypęǳiłam, rozumiesz teraz?
— W imię O ca i Syna! Co mama mówi! — ęknął w na głębszym oburzeniu.
— Mówię to, co wiem! Juści, wieǳiałam, że ą spotykasz tu i owǳie, ale Bóg mi
świadkiem, ako cię nie pode rzewałam o nic zdrożnego! Myślałam sobie zawsze, że skoro mó syn nosi kapłańską sukienkę, to splamić się e nigdy nie poważy! Ady bym cię
przeklęła na wieki i wydarła ze serca, choćby wraz pęknąć miało… — Oczy e zapłonęły
taką świętą zgrozą i nieubłaganiem, że Jasio zdrętwiał ze strachu. — Dopiero Kozłowa
otworzyła mi oczy, a teraz uż sama zobaczyłam, do czego chciała cię przywieść ta suka…
Rozpłakał się żałośnie i wśród szlochań i skarg na te okropne posąǳenia z taką szczerością opowieǳiał wszystkie spotykania, że całkiem zawierzyła i przygarnąwszy go do
piersi ęła²⁹⁶⁸ mu obcierać łzy a uspoka ać.
— Nie ǳiw się, że zlękłam się o ciebie, przecież to ła dus na gorszy we wsi…
— Jagusia! Na gorszy we wsi! — Nie wierzył własnym uszom.
— Wstyd mi, ale dla two ego dobra muszę ci wszystko rozpowieǳieć.
I opowieǳiała o nie przeróżne historie, nie szczęǳąc na dokładkę ni plotów, ani też
na rozmaitszych wymysłów.
Jasiowi włosy powstały na głowie, aże²⁹⁶⁹ się porwał z mie sca i zakrzyknął:
— To nieprawda, nigdy nie uwierzę, żeby Jagusia była taka podła, nigdy…
— Matka ci to mówi, rozumiesz? Z palca sobie tego nie wyssałam.
— Ba ki, nic więce ! Przecież to byłoby straszne! — załamał rozpaczliwie ręce.
— A czemuż ą bronisz tak zawzięcie, co?
— Bronię każdego niewinnego, każdego.
— Głupiś ak baran. — Rozgniewała się, dotknięta sroǳe ego niewiarą.
— Jak mama uważa. Ale eżeli Jagusia taka na gorsza, to czemu mama pozwalała e
przychoǳić do nas? — Zaperzył się zapalczywie kie młody kogut.
— Nie będę się tłumaczyła przed tobą, kiedyś taki głupi, że niczego nie rozumiesz,
ale ci zapowiadam: trzyma się od nie z daleka, bo ak was gǳie razem przydybię, to

²⁹⁶³podniesła (gw.) — podniosła. [przypis edytorski]
²⁹⁶⁴prz go ić się (daw., gw.) — przytraﬁć się; przydarzyć się. [przypis edytorski]
²⁹⁶⁵w wrzeć (gw.) — otworzyć. [przypis edytorski]
²⁹⁶⁶na rozcie (gw.) — na oścież; na całą szerokość. [przypis edytorski]
²⁹⁶⁷ amor (gw.) — amory; miłostki. [przypis edytorski]
²⁹⁶⁸ ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
²⁹⁶⁹ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]



Chłopi



chociażby przy całe wsi, a sprawię e taką ycówkę, że mnie popamięta z ruski miesiąc!
A i tobie może się przy tym co oberwać…
Odeszła trzaska ąc drzwiami ze złości.
A Jasio, nawet nie rozumie ąc, czemu go tak obchoǳi Jagusina osława²⁹⁷⁰, przeżuwał matczyne słowa niby te kolczate osty, dławił się nimi, sycąc duszę ich piołunową
gorzkością.
— Toś ty taka, Jaguś! Toś ty taka! — skarżył się z żałosnym wyrzutem, że gdyby
się była w te chwili z awiła, odwróciłby się od nie ze wzgardą i gniewem. Albo to mógł
spoǳiewać się czegoś podobnego? Że nawet w myślach nie postały mu takie straszne
rzeczy. Rozważał e ednak z coraz większą udręką i uż sto razy się zrywał, aby do nie
bieżyć, aby stanąć do oczów i rzucić e w twarz tę całą litanię grzechów… Niech posłyszy,
co mówią o nie , i niecha się wyprze, eżeli może… Niech głośno powie: nieprawda!
Dumał gorączkowo, ale coraz głębie wierzył w e niewinność i ogarniał go żal, i wstawała
w nim cicha tęsknota, i buǳiły się akieś słodkie, radosne przypomnienia spotykań, a akiś
słoneczny tuman niepo ęte rozkoszy przysłonił mu oczy i serce dręczył, że naraz się zerwał
i zaczął krzyczeć akby do wszystkiego²⁹⁷¹ świata:
— Nieprawda! nieprawda! nieprawda!
Ale przy kolac i uparcie patrzył w talerz, unika ąc matczynych oczów, i chociaż mówiono o śmierci Jagaty, nie wtrącał się do rozmowy, a eno²⁹⁷² cięgiem²⁹⁷³ maty asił²⁹⁷⁴,
przebierał w adle, sprzeciwiał się siostrom, wyrzekał na gorąc w izbie i skoro tylko sprzątnęli miski, poniósł się²⁹⁷⁵ na plebanię — proboszcz sieǳiał se na ganku z fa ą w zębach
i cosik pilnie pogadywał z Jambrożem, obszedł ich z dala i spaceru ąc ka ś²⁹⁷⁶ pod drzewinami asobliwie²⁹⁷⁷ medytował.
— A może to i prawda! Mama by sobie tego nie stworzyła.
Z okien plebanii lały się smugi światła na klomb, gǳie baraszkowały pieski warcząc
na się przy acielsko, a z ganku roznosił się grubachny głos.
— A ęczmień na Świńskim Dołku obe rzałeś?
— Słoma eszcze źǳiebko zielona, ale ziarno uż kie ²⁹⁷⁸ pieprz.
— Trza²⁹⁷⁹ by ci utro przewietrzyć ornaty, na nic spleśnie ą. Komżę i alby zanieś
Dominikowe , niech Jagusia upierze. Ale kto to był po południu z krową?
— Któryś z Modlicy. Młynarz spotkał go na moście i próbował przeciągnąć do swoego byka, obiecywał go nawet dopuścić za darmo, ale chłop wolał naszego…
— Ma rozum, za rubla bęǳie miał proﬁt na całe życie, przyna mnie krów się dochowa. Nie wiesz, Kłęby wyprawią to pogrzeb Jagacie?
— Przeciek ostawiła na pochowek całe ǳiesięć złotych.
— Pochowa się ą z paradą ak gospodynię. A powieǳ tam brackim²⁹⁸⁰, że wosku im
sprzedam, niech sobie tylko dokupią blichowanego²⁹⁸¹. Jutro Michał obrząǳi w kościele,
a ty idź z ludźmi do żniwa i pogania , barometr akiś niepewny, może być burza! Kiedyż
to się zbiera kompania do Częstochowy?
— Wotywę²⁹⁸² zamówiły na czwartek, to uści²⁹⁸³, zaraz po mszy ruszą…
Jasia drażniła nieco ta rozmowa, odszedł dale aż pod niski pleciony płot, ǳielący
sad od pasieki, na wąską, zarosłą dróżkę i spacerował trąca ąc niekiedy głową w obwisłe,
ciężkie od abłek gałęzie.

²⁹⁷⁰osława — osławienie; utrata reputac i. [przypis edytorski]
²⁹⁷¹wsz ste (daw., gw.) — tu: cały. [przypis edytorski]
²⁹⁷² eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁹⁷³cięgiem (gw.) — ciągle. [przypis edytorski]
²⁹⁷⁴mat asić (gw.) — maruǳić, grymasić. [przypis edytorski]
²⁹⁷⁵ponieść się (gw.) — pó ść. [przypis edytorski]
²⁹⁷⁶ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
²⁹⁷⁷ raso iwie (daw., gw.) — martwiąc się. [przypis edytorski]
²⁹⁷⁸ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
²⁹⁷⁹trza (gw.) — trzeba. [przypis edytorski]
²⁹⁸⁰ rac i — członek bractwa religĳnego. [przypis edytorski]
²⁹⁸¹ ichowan a. echowan — wybielony. [przypis edytorski]
²⁹⁸²wot wa — msza odprawiana w określone intenc i w kościele katolickim. [przypis edytorski]
²⁹⁸³ uści (gw.) — pewnie. [przypis edytorski]



Chłopi



Wieczór był nagrzany i duszny, pachniał miód i żyto skoszone ka ś²⁹⁸⁴ za ogrodami,
powietrze było ciężkie, prze ęte spieką²⁹⁸⁵, bielone pnie ma aczyły w mrokach niby gzła²⁹⁸⁶
porozwieszane do przeschnięcia, ka ś nad stawem naszczekiwały psy wielce swarliwie, a od
Kłębów buchały niekie ²⁹⁸⁷ żałobne, ękliwe zawoǳenia.
Jasio, struǳony wreszcie deliberac ami, zawrócił uż ku domowi, gdy naraz posłyszał
akby z pasieki akieś przyduszone, gorące szepty.
Nie do rzał nikogo, ale przystanął i słuchał z zapartym tchem.
— …byś skisł… puść me²⁹⁸⁸, puść, bo będę krzyczeć!…
— …głupia… Czego się wyǳierasz? Krzywdy ci to chcę, krzywdy?…
— … eszcze kto posłyszy. Laboga, dyć mi ziobra zgnieciesz… puść…
Pietrek Borynów i księża Maryna! Rozpoznał ich po głosach i odszedł z uśmiechem,
lecz po paru krokach zawrócił na dawne mie sce i nasłuchiwał z ǳiwnie bĳącym sercem.
Gęste krze²⁹⁸⁹ ich przysłaniały i ciemnica, nie sposób było rozeznać, ale coraz wyraźnie
słyszał krótkie, rwane i warem kipiące słowa, buchały kie płomienie, a niekiedy przez
długie chwile wrzały gorączkowe, dyszące oddechy i szamotania.
— …takusieńką, ak ma Jagusia, obaczysz… ino mi nie broń, Maryś, ino…
— …zarno²⁹⁹⁰ ci zawierzę… bo a to taka… loboga, da że oǳipnąć…
Zaszeleściały gwałtownie krzaki, coś ciężko zwaliło się na ziem²⁹⁹¹, ale po chwili zatrzęsły się, i znowu krótkie, rozpalone szepty, ściszone śmiechy i całunki.
— …że uż i nie sipiam²⁹⁹², a ino²⁹⁹³ cięgiem²⁹⁹⁴ o tobie, Maryś… o tobie, na mile sza…
— …każde prawisz to samo… czekałam cię do północka… u drugie byłeś…
Jasio akby z nagła ogłuchł i zatrząsł się kieby²⁹⁹⁵ osika. Wiater poszedł po saǳie,
zaruchały się²⁹⁹⁶ drzewa i zagwarzyły cichuśko kieby we śpiku²⁹⁹⁷, z pasieki zawiały takie
miodne zapachy, aże²⁹⁹⁸ go sparło pod piersiami, a oczy nalały się łzami, prze ął go akiś
dygotliwy war i cosik²⁹⁹⁹ tak lubego ęło³⁰⁰⁰ udręczać, że ino³⁰⁰¹ się raz po raz przeciągał
a wzdychał.
— …tyla mi do nie , co do tych gwiazdów… Jasia se tera³⁰⁰² namówiła…
Oprzytomniał, wcisnął się w płot i nasłuchiwał coraz silnie rozdygotany.
— …prawda… co noc wychoǳi do niego… Kozłowa przydybała ich w lesie…
Świat się z nim zakręcił i rozciemniało mu w oczach, ledwie się uż trzymał na nogach,
a tam w gąszczach wciąż mlaskały drażniąco całunki, prześmiechy i szepty…
— …to ci łeb wrzątkiem oparzę kieby temu psu…
— …ino ten razik, na mile sza… dyć cię nie ukrzywǳę… obaczysz…
— …Pietruś, loboga, Pietruś…
Jasio odskoczył i uciekał niby wiatr, rozǳiera ąc sutannę o krzaki, wpadł do domu czerwony ak burak, oblany potem i zgorączkowany, szczęściem nikto³⁰⁰³ nie zwrócił
na niego uwagi. Matka sieǳiała przed kominem z kąǳielą i przędła śpiewa ąc z cicha:
„Wszystkie nasze ǳienne sprawy”, siostry wtórowały cieniuśko wraz z Michałem, któren³⁰⁰⁴ pucował kościelne lichtarze, o ciec uż spał.
²⁹⁸⁴ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
²⁹⁸⁵spie a (gw.) — spiekota. [przypis edytorski]
²⁹⁸⁶gzło a. giezło (daw., gw.) — koszula, szczególnie bieliźniana. [przypis edytorski]
²⁹⁸⁷nie ie (gw.) — niekiedy. [przypis edytorski]
²⁹⁸⁸me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
²⁹⁸⁹ ierz (daw.) — krzak; tu lm: rze: krzaki. [przypis edytorski]
²⁹⁹⁰zarno (gw.) — zaraz. [przypis edytorski]
²⁹⁹¹na ziem (daw., gw.) — na ziemię. [przypis edytorski]
²⁹⁹²sipiam (gw.) — sypiam. [przypis edytorski]
²⁹⁹³ino (gw.) — tylko. [przypis edytorski]
²⁹⁹⁴cięgiem (gw.) — ciągle. [przypis edytorski]
²⁹⁹⁵ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
²⁹⁹⁶zaruchać się (gw.) — poruszyć się. [przypis edytorski]
²⁹⁹⁷śpi (gw.) — sen. [przypis edytorski]
²⁹⁹⁸ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
²⁹⁹⁹cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
³⁰⁰⁰ ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
³⁰⁰¹ino (gw.) — tylko. [przypis edytorski]
³⁰⁰²tera (gw.) — teraz. [przypis edytorski]
³⁰⁰³ni to (gw.) — nikt. [przypis edytorski]
³⁰⁰⁴ t ren (gw.) — który. [przypis edytorski]



Chłopi



Jasio zawarł się w swoim poko u i zabrał się do brewiarza, ale cóż, kie ³⁰⁰⁵ chociaż
uparcie powtarzał łacińskie słowa, to i tak cięgiem słyszał tamte szepty i tamte całunki,
że w końcu sparł czoło na książce i dał się uż poniewoli akowymś myślom, kieby tym
wichrom palącym.
— Więc to tak? — dumał z coraz większą zgrozą i wraz z akimś lubym dreszczem.
— Więc to tak! — powtórzył naraz głośno, i chcąc się oderwać od tych obmierzłych
myśleń, wziął brewiarz pod pachę i poszedł do matki.
— Zmówię pacierz przy Jagacie — wyrzekł cicho i pokornie.
— A idź, synu, przy dę późnie po ciebie. — Spo rzała barǳo miłościwie.
W chałupie Kłębów nie było uż prawie nikogo, tylko eden Jambroż cosik tam mamrotał z książki przy zmarłe , która leżała nakryta płachtą; na poręczy łóżka tliła się gromnica zatknięta w ǳbanuszek, przez wywarte³⁰⁰⁶ okna zaglądały gałęzie pełne abłek, noc
roziskrzona gwiazdami, a kie niekie ³⁰⁰⁷ wsaǳał zdumioną twarz akiś zapóźniony przechoǳień, w sieniach warczały cięgiem³⁰⁰⁸ pieski.
Jasio przyklęknął pod światłem i tak się był gorąco oddał pacierzom, że ani wieǳiał,
kie ³⁰⁰⁹ Jambroż pokusztykał do dom, Kłęby pokładły się spać ka ś³⁰¹⁰ w saǳie i zapiały
pierwsze kury, szczęściem, co matka o nim nie zapomniała.
Ale cóż, kie śpik prawie się go nie imał, bo co eno zaczynało go morzyć, to z awiała się przed nim Jagusia niby żywa, że zrywał się z pościeli, przecierał oczy i rozglądał
się wystraszony, uści, co nie było nikogo, cały dom leżał pogrążony w twardym śnie,
a z drugie izby rozlegało się o cowe chrapanie.
— To może ona dlatego… — Zamyślił spomina ąc e gorące całunki, oczy roz arzone
i drżący głos. — A a myślałem! — Zatrząsł się ze wstydu, zeskoczył z łóżka, otworzył
okno i przysiadłszy w nim, do samego świtania medytował i ka ał się z mimowolnych
przewin i pokuszeń.
Zaś rano przy mszy nie śmiał nawet podnieść oczów na luǳi ni się roze rzeć po
kościele, ale tym goręce modlił się za Jagusię, bo uż był całkiem uwierzył w e straszne
przewiny, nie poreǳił³⁰¹¹ tylko w sobie zbuǳić do nie gniewu i odrazy.
— Co ci est? Wzdychałeś, że ǳiw nie pogasły świece! — pytał go proboszcz w zakrystii.
— Tak mnie parzy sutanna! — zaskarżył się odwraca ąc prędko twarz.
— Jak się przyzwyczaisz, to bęǳiesz ą nosił niby drugą skórę.
Jasio pocałował go w rękę i poszedł na śniadanie przebiera ąc się cieniami nad stawem,
gdyż słońce prażyło uż nie do wytrzymania, i natkał się na księżą Marynę, ciągnęła za
grzywę ślepego konia i zawoǳiła wrzaskliwie.
Przypomnienia źgnęły go niby szydłem, iż przystąpił do nie zeźlony.
— Z czegóż to Marysia tak się cieszy? — patrzał w nią ze wstydliwą ciekawością.
— A bo mi wesoło! — zaśmiała się, aże³⁰¹² zagrały e białe zęby, szarpnęła konia
i wyśpiewywała eszcze rozgłośnie .
— Po wczora szym taka wesoła! — Odwrócił się prędko, gdyż spod ugięte wysoko
kiecki błyskały e białe podkolania, rozłożył bezradnie ręce i wstąpił do Kłębów. Jagata
leżała uż z całą paradą na środku izby, przybrana w odświętne szaty, w czepcu o sutym
białym zburzeniu nad czołem, w paciorkach na szyi, w nowym wełniaku i w trzewikach,
zaścibniętych³⁰¹³ na czerwone sznurowadła; twarz miała kieby³⁰¹⁴ odlaną z blichowanego wosku, a ǳiwnie rozradowaną, w zesztywniałych palcach tkwił krzywo obrazik, dwie
świece paliły się pobok³⁰¹⁵ e głowy, Jagustynka odganiała muchy wielką gałęzią, ałowcowy dym ciągnął się z komina i rozwłóczył po całe izbie, co trochę ktoś wchoǳił zmówić
³⁰⁰⁵ ie (gw.) — kiedy. [przypis edytorski]
³⁰⁰⁶w wart (gw.) — otwarty. [przypis edytorski]
³⁰⁰⁷ ie nie ie (gw.) — niekiedy. [przypis edytorski]
³⁰⁰⁸cięgiem (gw.) — ciągle. [przypis edytorski]
³⁰⁰⁹ ie (gw.) — kiedy. [przypis edytorski]
³⁰¹⁰ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
³⁰¹¹pore ić (gw.) — zdołać. [przypis edytorski]
³⁰¹² a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
³⁰¹³zaści nięt (gw.) — zawiązany. [przypis edytorski]
³⁰¹⁴ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
³⁰¹⁵po o (gw.) — obok, z boku. [przypis edytorski]



Chłopi



pacierz za nieboszczkę, a kilkoro ǳieci plątało się pod ścianami.
Jasio akoś trwożnie rozglądał się po mroczne chałupie.
— Kłęby po echały do miasta — zaszeptała mu Jagustynka. — Ostawiła im sporo, to
muszą się wypuczyć na pochowek, krewniaczka przeciek³⁰¹⁶! Eksporta³⁰¹⁷ dopiero bęǳie
wieczorkiem, bo Mateusz eszcze nie zdążył z trumną…
Zaduch był w izbie i taką trwogą prze mowała go ta żółta, znieruchomiała w prześmiech twarz umarłe , że eno się przeżegnał i wyszedł spotyka ąc się tuż przed progiem
oko w oko z Jagusią, szła z matką i u rzawszy go przystanęła, ale przeszedł bez słowa,
nawet Boga nie pochwalił, dopiero z opłotków obe rzał się na nią bezwolnie, eszcze stoała³⁰¹⁸ w mie scu wpatrzona w niego smutnymi oczami.
W domu nie chciał eść śniadania, wyrzeka ąc na srogi ból głowy.
— Prze dź się trochę, może przestanie — raǳiła mu matka.
— A gǳież pó dę? Żeby mama zaraz myślała Bóg wie co!
— Jasiu, co ty wygadu esz!
— Przecież mama nie pozwala mi się ruszyć z domu! Przecież to mama zabroniła
mi nawet rozmawiać z ludźmi! Przecież… — Mścił się wielce rozdrażniony. A skończyło
się na tym, że mu obwiązała głowę szmatą skropioną octem, ułożyła go spać w ciemnym
poko u i przegnawszy ǳieci na podwórze czuwała nad nim kie ³⁰¹⁹ kokosz, póki się dobrze
nie wyspał i nie pod adł ak się patrzy.
— A teraz idź się prze ść, idź na topolową, tam większy cień i chłodnie . — Nic się
nie odezwał, ale czu ąc, że matka pilnie za nim naglądała, na złość e poszedł całkiem
w drugą stronę; włóczył się po wsi, patrzył na kowali grzmiących młotami, za rzał do
młyna, łaził po ogrodach, skwapnie zaziera ąc na lniska i wszędy³⁰²⁰, ka ³⁰²¹ się ino³⁰²²
czerwieniły kobiece przyoǳiewy, posieǳiał z panem Jackiem pasącym na akie ś mieǳy
Weronczyne krowy, napił się mleka u Szymków na Podlesiu i wrócił do wsi dopiero na
samym zmierzchu, nie napotkawszy nika ³⁰²³ Jagusi.
Zobaczył ą dopiero naza utrz na pogrzebie Jagaty, tak patrzała w niego przez całe
nabożeństwo, aże³⁰²⁴ litery skakały mu w oczach i mylił się w śpiewaniach, a kie ³⁰²⁵ ciało
prowaǳili na smętarz³⁰²⁶, to nie bacząc na groźne spo rzenia organiściny, szła prawie
pobok³⁰²⁷ niego, że nasłuchu ąc e żałośliwych wzdychów topniał w sobie kieby³⁰²⁸ śnieg
pod tym zwiesnowym³⁰²⁹ słońcem.
Zaś kiedy trumnę spuszczali do dołu i wybuchnęły lamenta, posłyszał i e płacz rzewliwy, ale zrozumiał, co nie po umarłe tak szlocha, a eno³⁰³⁰ z ciężkie udręki zbolałego,
pokrzywǳonego serca.
— Muszę się z nią rozmówić. — Postanowił wraca ąc z pogrzebu, ale nie mógł się
prędko wydostać na wolę³⁰³¹, gdyż zarno³⁰³² z południa zaczęli się z eżdżać do Lipiec luǳie
z dalszych wsi, a nawet i z drugich paraﬁi na utrze szą pielgrzymkę do Częstochowy.
Kompania miała wy ść rankiem, zaraz po solenne wotywie³⁰³³, to się z wolna ściągali
napełnia ąc drogi nad stawem wozami a gwarem, sporo też przychoǳiło na plebanię,
że Jasio musiał sieǳieć i załatwiać za proboszcza przeróżne sprawy, ale akoś pod sam
wieczór upatrzywszy sposobną porę wziął książkę i niepostrzeżenie wyniósł się na mieǳę
³⁰¹⁶przecie (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
³⁰¹⁷e sporta — przeprowaǳenie ciała zmarłego z domu do kościoła. [przypis edytorski]
³⁰¹⁸sto ała (gw.) — stała. [przypis edytorski]
³⁰¹⁹ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
³⁰²⁰wszęd (gw.) — wszęǳie. [przypis edytorski]
³⁰²¹ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
³⁰²²ino (gw.) — tylko. [przypis edytorski]
³⁰²³ni a (gw.) — nigǳie. [przypis edytorski]
³⁰²⁴ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
³⁰²⁵ ie (gw.) — kiedy. [przypis edytorski]
³⁰²⁶smętarz (daw., gw.) — cmentarz. [przypis edytorski]
³⁰²⁷po o (gw.) — obok, z boku. [przypis edytorski]
³⁰²⁸ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
³⁰²⁹zwiesnow (gw.) — wiosenny. [przypis edytorski]
³⁰³⁰ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
³⁰³¹wo a (gw.) — wolność. [przypis edytorski]
³⁰³²zarno (gw.) — zaraz. [przypis edytorski]
³⁰³³wot wie — msza odprawiana w akie ś intenc i w kościele katolickim. [przypis edytorski]



Chłopi



za stodołami, pod gruszę, ka ³⁰³⁴ nieraz siadywali wraz z Jagusią.
Juści, co ani tknął oczami książki, a cisnął ą ka ś³⁰³⁵ w trawę i roze rzawszy się po
polach skoczył w żyta i chyłkiem, prawie na czworakach, przebierał się na ogrody Dominikowe .
Jagusia właśnie podbierała ziemniaki ani się spoǳiewa ąc, że ktosik³⁰³⁶ na nią patrzy,
raz po raz bowiem prostowała się ociężale i wsparta na motyczce, powłócząc smutnymi
oczami po świecie, wzdychała długo i ciężko.
— Jagusia! — zawołał lękliwie.
Pobladła na płótno i stanęła kie ³⁰³⁷ wryta, zaledwie uż wierząc własnym oczom, tchu
e brakło i ścisnęło pod piersiami, ale patrzała w niego kieby³⁰³⁸ w to cudne zwiǳenie,
a słodki prześmiech zatlił się na spąsowiałych z nagła wargach, rozmigotał się płomieniami
i wybuchnął kie słońce.
Jasiowi również roz arzyły się oczy i miody zalały serce, nie dał se ednak folgi, milczał,
a eno³⁰³⁹ przysiadł na zagonie i patrzał w nią z ǳiwną lubością.
— Bo ałam się³⁰⁴⁰, co pana Jasia uż nigdy nie obaczę…
Kieby³⁰⁴¹ pachnący wiater³⁰⁴² zawiał z łąk i uderzył w niego, aże³⁰⁴³ pochylił głowę,
tak mu ten głos rozǳwaniał się w duszy prawie niepo ętą szczęśliwością.
— A przed Kłębami, wczora , to pan Jasio ani spo rzał…
Sto ała przed nim spłoniona kieby³⁰⁴⁴ ten kierz³⁰⁴⁵ różany, kieby ten abłoniowy kwiat,
mdle ący w skwarze tęsknicy, śliczności pełna i zgoła akiemuś cudowi podobna.
— A to ǳiw mi serce nie pękło! A to ǳiw me³⁰⁴⁶ rozum nie odszedł.
Łzy błysnęły e u rzęs przysłania ąc niby diamentami modre nieba oczów.
— Jagusia! — wyrwało mu się ka ś³⁰⁴⁷ spod samego serca.
Przyklękła w bruźǳie i cisnąc mu się do kolan wpierała w niego oczy, przepaści
ogniste, oczy modre ak niebo i ak niebo niezgłębione, oczy upo ne niby całunki i niby
przygarnięcia rąk umiłowanych, oczy pokuszeń i niewinnego ǳieciństwa zarazem.
Wstrząsnął się gwałtownie i akby się broniąc przed czarami zaczął ostro wymawiać
wszystkie e grzechy, wszystkie, akie mu była powieǳiała matka. Piła każde słowo nie
spuszcza ąc z niego oczów, ale mało wiele³⁰⁴⁸ poreǳiła³⁰⁴⁹ wymiarkować³⁰⁵⁰, wieǳiała
bowiem tylko edno, że oto sieǳi przed nią ten ponad wszystko wybrany, że se cosik³⁰⁵¹
gaworzy, że oczy mu się arzą, a ona klęczy se przed nim kieby przed tym świątkiem
i modli się niezgłębioną wiarą miłowania.
— Powieǳ, Jaguś, że to wszystko nieprawda? powieǳ! — nalegał prosząco.
— Nieprawda! Nieprawda! — przytwierǳiła z taką szczerością, że uwierzył od razu,
uwierzyć musiał, a ona sparła się piersiami o ego kolana i zatonąwszy mu w oczach wyznawała się cichuśko ze swego miłowania… Jakby na święte spowieǳi otwarła przed nim
duszę na ścieża , rzuciła mu ą pod nogi kie ³⁰⁵² zbłąkaną ptaszkę i modlitewną, gorącą
prośbą dawała się wszystka na ego zmiłowanie i na ego wolę i niewolę.
Jasio rozdygotał się kie listek wstrząsany gwałtowną nawałnicą, chciał ą odepchnąć
i uciekać, ale eno³⁰⁵³ szeptał omdlałym, nieprzytomnym głosem:
³⁰³⁴ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
³⁰³⁵ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
³⁰³⁶ tosi (gw.) — ktoś. [przypis edytorski]
³⁰³⁷ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
³⁰³⁸ ie (gw.) — niby, akby. [przypis edytorski]
³⁰³⁹ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
³⁰⁴⁰ o ałam się (gw.) — bałam się. [przypis edytorski]
³⁰⁴¹ ie (gw.) — niby, akby. [przypis edytorski]
³⁰⁴²wiater (gw.) — wiatr. [przypis edytorski]
³⁰⁴³ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
³⁰⁴⁴ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
³⁰⁴⁵ ierz (daw.) — krzak. [przypis edytorski]
³⁰⁴⁶me (gw.) — mnie. [przypis edytorski]
³⁰⁴⁷ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
³⁰⁴⁸mało wie e (gw.) — niewiele. [przypis edytorski]
³⁰⁴⁹pore ić (gw.) — dać radę, zdołać. [przypis edytorski]
³⁰⁵⁰w miar ować (gw.) — zrozumieć. [przypis edytorski]
³⁰⁵¹cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
³⁰⁵² ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
³⁰⁵³ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]



Chłopi



— Cicho, Jaguś, tak nie można, grzech, cicho!
Aż umilkła, całkiem wyzbyta ze sił, milczeli uż obo e unika ąc swoich oczów, a wraz
cisnąc się do siebie tak z bliska, że słyszeli bicie serc własnych i ciche, palące dychania,
było im strasznie dobrze i radośnie, obo gu łzy spływały po zbladłych twarzach, obo gu
śmiały się czerwone wargi, a dusze kieby³⁰⁵⁴ w czas Podniesienia były zatopione w akąś
na świętszą cichość i ta nię aśnie ącą gǳieś na wysokościach i unosiły się eszcze wyże ,
ponad światy.
Słońce uż zaszło i ziemia spłynęła zorzami kieby tą rosą pozłocistą, wszystko przycichło, wszystko przytaiło dech i wszystko kieby zmartwiało w zasłuchaniu ǳwonów, co
zabiły na Anioł Pański, i wszystko akby się zamodliło cichym ǳiękczynnym pacierzem
za świętą łaskę dnia odebranego. Poszli w pola, zasypane pyłem zórz, szli akimiś mieǳami pełnymi kwiatów, wskroś zbóż do rzałych, wlekąc rękami po kłosach, zwisa ących im
do kolan, szli w łuny zachodu wpatrzeni, w szerokie, złociste przepaście nieba i z niebem
w duszach, i z niebem w oczach, i akby w niebiańskich otęczach nad głowami.
Jakby msza się w nich odprawiała, tak pełni byli świętego nabożeństwa, tak dusze im
klęczały w zachwyceniu i tak im śpiewały wniebowzięte serca o łasce Pańskie , tylko im
ednym ob awione w te goǳinie żywota.
Ni słowa nie przemówili więce do siebie, ni ednego słowa, tylko niekiedy krzyżowały
się ich spo rzenia ak błyskawice, całkiem uż postępłe od własnych żarów i nic o sobie
nie wieǳące.
Nie wieǳieli również, że śpiewa ą akąś pieśń, co się z nich była sama zroǳiła i kieby
ptak rozświergotany leciała nad omroczone pola, we wszystek świat.
Nie wieǳieli nawet, ka są i dokąd idą, i po co?
Nagle i ka ś³⁰⁵⁵ z bliska runął im nad głowy twardy i suchy głos:
— Jasiu, do domu!
Wytrzeźwiał w tym oczymgnieniu; byli na topolowe , a matka sto ała tuż przed nimi
z groźną i nieprzebłaganą twarzą — ął cosik³⁰⁵⁶ bąkać i pleść trzy po trzy.
— Chodź do domu!
Wzięła go za rękę i gniewnie pociągnęła za sobą, dał się bez oporu, z pokorą…
Jagusia szła za nimi akby urzeczona, gdy naraz organiścina podniesła³⁰⁵⁷ z drogi kamień i cisnęła w nią ze straszną zawziętością.
— Poszła precz! A do budy, ty suko! — zakrzyczała wzgardliwie.
Jagusia obe rzała się dokoła, całkiem nie miarku ąc, o kogo tamte choǳi, ale gdy
e zniknęli z oczów, długo się plątała po drogach, a potem, gdy w chałupie poszli spać,
sieǳiała pod ścianą do białego rana.
Goǳiny szły za goǳinami, piały kokoty³⁰⁵⁸, rżały konie przy wozach nad stawem,
robił się świt, wieś zaczynała wstawać, brali wodę ze stawu, wypęǳali bydło na pastwiska, kto uż wychoǳił na robotę, gǳie uż tra kotały kobiety, ka ś³⁰⁵⁹ ǳieci popłakiwały
maty aśnie³⁰⁶⁰, a ona wciąż sieǳiała na ednym mie scu i z otwartymi oczami śniła na
awie o Jasiu — że cosik z nim rozmawia, że patrzą na się tak z bliska, aże³⁰⁶¹ ą ogarniały
słodkie ognie, że idą ka ś i śpiewa ą coś takiego, czego nie poreǳiła³⁰⁶² sobie przypomnieć
— i tak cięgiem³⁰⁶³ edno w kółko.
Matka zbuǳiła ą z tych cudnych zwiǳeń, a głównie Hanka, która przyszła uż przyszykowana do drogi i chociaż nieśmiało, pierwsza wyciągnęła rękę na zgodę.
— Do Częstochowy idę, to mi daru ecie, com ta przeciw wa u³⁰⁶⁴ zgrzeszyła…
— Bóg zapłać za dobre słowa, ale co krzywda, to krzywda! — mruknęła stara.

³⁰⁵⁴ ie (gw.) — niby, akby. [przypis edytorski]
³⁰⁵⁵ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
³⁰⁵⁶cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
³⁰⁵⁷podniesła (gw.) — podniosła. [przypis edytorski]
³⁰⁵⁸ o ot (gw.) — kogut. [przypis edytorski]
³⁰⁵⁹ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
³⁰⁶⁰mat aśnie (gw.) — grymaśnie. [przypis edytorski]
³⁰⁶¹ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
³⁰⁶²pore ić (gw.) — dać radę; zdołać. [przypis edytorski]
³⁰⁶³cięgiem (gw.) — ciągle. [przypis edytorski]
³⁰⁶⁴wa u (gw.) — wam. [przypis edytorski]



Chłopi



— Nie rucha my³⁰⁶⁵ tego! Proszę was ze szczerego serca, byście mi odpuściły.
— Złości uż do was w sercu nie chowam — westchnęła ciężko Dominikowa.
— Ani a! chociem niemało przecierpiała! — wyrzekła poważnie Jagusia i posłyszawszy sygnaturkę poszła się przybierać do kościoła.
— Wiecie, a to Jasio organistów iǳie z kompanią — ozwała się po chwili Hanka.
Jagusia posłyszawszy nowinę wypadła z chałupy na pół ubrana.
— Co ino sama organiścina mi powieǳiała, ako koniecznie naparł się iść do Częstochowy! Raźnie bęǳie nama³⁰⁶⁶ wędrować z księżykiem i honornie ! Osta ta³⁰⁶⁷ z Bogiem.
— Pożegnała się przy acielsko i poszła do kościoła rozpowiada ąc po droǳe nowinę, uści,
co się e ǳiwowali, tylko Jagustynka pokręciła głową i rzekła cicho:
— W tym coś est! Już on ta z dobre woli nie iǳie, nie…
Ale nie pora była na dłuższe wywody, bo z pół wsi zebrało się w kościele i ksiąǳ uż
wychoǳił z wotywą, odprawianą na intenc ę pielgrzymki.
Jasio służył do mszy ak co dnia, eno³⁰⁶⁸ ǳisia³⁰⁶⁹ twarz miał cosik³⁰⁷⁰ bledszą i ǳiwnie
zbolałą, zaś oczy podsiniałe i eszcze szkliste od łez, że akoby we mgłach ma aczył mu cały
kościół, Tereska, leżąca krzyżem przez całe nabożeństwo, wystrachane oczy Jagusi, matka,
sieǳąca w dworskie ławce, i te przystępu ące do komunii wędrowniki — ak przez mgłę
wiǳiał, przez te łzy zaledwie powstrzymywane, przez żałość szarpiącą mu serce i przez ten
śmiertelny smutek.
Proboszcz od ołtarza żegnał odchoǳących, a kie ³⁰⁷¹ się wywalili przed kościół, skropił
ich wodą święconą i pobłogosławił, podnieśli zaraz chorągiew, krzyż błyszczał na czele,
ktosik³⁰⁷² zaśpiewał i kompania ruszyła w daleką drogę.
Z Lipiec szły: Hanka, Marysia Balcerkówna, Kłębowa z córką, Grzela z krzywą gębą,
Tereska z mężem, które się ochﬁarowały³⁰⁷³ przez całą drogę nie brać do ust nic gorącego,
i parę komornic, ale wraz z ludźmi z drugich wsi zebrało się ze sto narodu.
Odprowaǳała ich cała wieś, zaś wozy zawalone tobołami szły na za dach³⁰⁷⁴. Ale mimo
wczesne goǳiny upał się uż wzmagał, słońce ślepiło oczy i kurz podnosił się tumanami,
że szli akby w tych szarych, duszących obłokach.
Jagusia szła z matką i z drugimi, była strasznie zmizerowana, trzęsła się w sobie z żałości, a łyka ąc gorzkie, sieroce łzy patrzyła w Jasia kieby³⁰⁷⁵ w to słońce, uści³⁰⁷⁶, co³⁰⁷⁷
z dala, bo organiścina z ǳiećmi nie opuszczała go ani na chwilę, że nie było sposobu
przemówić do niego ni nawet stanąć mu w oczach.
Mateusz mówił cosik³⁰⁷⁸ do nie , to matka, to drugie, cóż, kie ³⁰⁷⁹ tylko edno wieǳiała, że Jasio na zawsze odchoǳi, że uż go nigdy nie zobaczy, przenigdy.
Pod ﬁgurą na Podlesiu pożegnali kompanię, która zaraz pociągnęła dale , wśród śpiewań oddala ąc się coraz barze ³⁰⁸⁰, aż i zginęła całkiem z oczów, a tylko ka ś³⁰⁸¹ w rozsłonecznionych dalach, nad drogami, podnosiły się kłęby kurzawy.
— Laczego? laczego? — ęczała wlekąc się niby trup za powraca ącymi do wsi.
— Padnę i zamrę! — myślała czu ąc w sobie akby poczynanie się śmierci, szła coraz
wolnie i cięże , wyzbyta ze sił skwarem, zmęczeniem i tą straszną udręką.
— I cóż a teraz pocznę, co? — pytała, zapatrzona w ten ǳień ǳiwnie pusty i boleśnie
ślepiący.
³⁰⁶⁵rucha m (gw.) — rusza my. [przypis edytorski]
³⁰⁶⁶nama (gw.) — nam. [przypis edytorski]
³⁰⁶⁷osta ta (gw.) — zostańcie. [przypis edytorski]
³⁰⁶⁸ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
³⁰⁶⁹ isia (gw.) — ǳiś, ǳisia . [przypis edytorski]
³⁰⁷⁰cosi (gw.) — coś; tu: czemuś. [przypis edytorski]
³⁰⁷¹ ie (gw.) — kiedy. [przypis edytorski]
³⁰⁷² tosi (gw.) — ktoś. [przypis edytorski]
³⁰⁷³och arować (gw.) — oﬁarować. [przypis edytorski]
³⁰⁷⁴za da — drewniane, dwuczęściowe, połączone łańcuchem, sanie służące do transportu drzewa; tu: roǳa
wozu. [przypis edytorski]
³⁰⁷⁵ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
³⁰⁷⁶ uści (gw.) — pewnie, oczywiście. [przypis edytorski]
³⁰⁷⁷co (gw.) — tu: że. [przypis edytorski]
³⁰⁷⁸cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
³⁰⁷⁹ ie (gw.) — kiedy. [przypis edytorski]
³⁰⁸⁰ arze (gw.) — barǳie . [przypis edytorski]
³⁰⁸¹ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]



Chłopi



Czekała z upragnieniem nocy i cichości, ale i noc nie przyniesła³⁰⁸² e folgi³⁰⁸³ ni
uko u³⁰⁸⁴, tłukła się do samego świtania kole³⁰⁸⁵ chałupy, szła na drogi, poleciała nawet
na Podlesie pod ﬁgurę, ka ³⁰⁸⁶ ostatni raz wiǳiała Jasia, i zapiekłymi od męki oczami
szukała na szerokie , piaszczyste droǳe akby śladów ego kroków, choćby cienia po
nim, choćby te grudki ziemi tknięte przez niego.
Nie było, nie było la³⁰⁸⁷ nie nic i nika ³⁰⁸⁸, nie było uż zmiłowania i poratunku.
Zabrakło e w końcu nawet łez, zabite smutkiem i rozpaczą oczy świeciły kie ³⁰⁸⁹
studnie niezgłębione boleści.
A tylko niekie ³⁰⁹⁰, przy pacierzu, zrywała się ze spiekłych warg żałosna skarga.
— I za co to wszystko, mó Boże, za co?


U Dominikowe zrobiło się uż zgoła nie do wytrzymania, Jagusia bowiem łaziła kie ³⁰⁹¹
nieprzytomna i o bożym świecie niewieǳąca, Jędrzych też eno³⁰⁹² zbywał roboty, coraz
częście przesiadu ąc u Szymków, a w gospodarstwie czynił się taki upadek i opuszczenie,
że nieraz niewydo one krowy pęǳili na paśniki, świnie kwiczały z głodu i konie obgryzały drabiny rżąc przy pustych żłobach, boć stara nie poreǳiła³⁰⁹³ zaraǳić wszystkiemu,
eszczek³⁰⁹⁴ ona utykała o kĳu, z przewiązanymi oczami, na pół ślepa, to i nie ǳiwota,
co głowa e pękała od turbac i³⁰⁹⁵.
Bo i akże: gnó pod pszenicę wysychał w polu, a nie miał go kto przyorać, len się
uż prosił o wyrywanie, ziemniaki zdałoby się eszcze raz opleć i osypać, brakowało drew
na opał, porządek³⁰⁹⁶ gospodarski niszczał, żniwa były za pasem, roboty starczyło choćby
i na ǳiesięć rąk, a tu szło, kieby³⁰⁹⁷ kto w nosie podłubywał. Przyna ęła nawet komornicę,
sama też zabiegała, ak mogła, i ǳieci pęǳiła do roboty, ale Jagusia była akby głucha na
wszyćkie³⁰⁹⁸ prośby i przekładania, zaś Jędrzych na akąś pogrozę odburknął hardo:
— Bo ciepnę³⁰⁹⁹ wszyćko i pó dę se³¹⁰⁰ we świat! Wypęǳiliście Szymka, to sobie
tera³¹⁰¹ sami róbcie! Jemu ta nie cni się³¹⁰² za wami, chałupę ma, grosz ma, kobietę ma,
krowę ma i gospodarz całą gębą. — Pyskował przemyślnie, trzyma ąc się z dala.
— Juści³¹⁰³, co³¹⁰⁴ ten zbó poreǳił³¹⁰⁵ zaradnie wszystkiemu! — westchnęła ciężko.
— A bogać, że ureǳi wszyćkiemu, nawet Nastusia się ǳiwu e!
— Trza³¹⁰⁶ by kogo przyna ąć abo i zgoǳić³¹⁰⁷ parobka… — myślała głośno.
Jędrzych podrapał się i rzekł nieśmiało:
— Hale, szukać obcego, kie Szymek gotowy… żeby mu ino³¹⁰⁸ rzec to słowo…

³⁰⁸²prz niesła (gw.) — przyniosła. [przypis edytorski]
³⁰⁸³ o ga (daw.) — ulga. [przypis edytorski]
³⁰⁸⁴u — uko enie. [przypis edytorski]
³⁰⁸⁵ o e (gw.) — koło, wokół. [przypis edytorski]
³⁰⁸⁶ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
³⁰⁸⁷ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
³⁰⁸⁸ni a (gw.) — nigǳie. [przypis edytorski]
³⁰⁸⁹ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
³⁰⁹⁰nie ie (gw.) — niekiedy. [przypis edytorski]
³⁰⁹¹ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
³⁰⁹² eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
³⁰⁹³pore ić (gw.) — zdołać. [przypis edytorski]
³⁰⁹⁴ eszcze (gw.) — eszcze. [przypis edytorski]
³⁰⁹⁵tur ac a (daw., gw.) — zmartwienie. [przypis edytorski]
³⁰⁹⁶porz de (daw., gw.) — tu: sprzęt. [przypis edytorski]
³⁰⁹⁷ ie (gw.) — akby. [przypis edytorski]
³⁰⁹⁸wsz ć ie (gw.) — wszystkie. [przypis edytorski]
³⁰⁹⁹ciepn ć (gw.) — rzucić. [przypis edytorski]
³¹⁰⁰se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]
³¹⁰¹tera (gw.) — teraz. [przypis edytorski]
³¹⁰²cnić się (gw.) — tęsknić. [przypis edytorski]
³¹⁰³ uści (gw.) — pewnie; tu: rzeczywiście. [przypis edytorski]
³¹⁰⁴co (gw.) — że. [przypis edytorski]
³¹⁰⁵pore ić (gw.) — dać radę, poraǳić. [przypis edytorski]
³¹⁰⁶trza (gw.) — trzeba. [przypis edytorski]
³¹⁰⁷zgo ić (daw.) — zatrudnić. [przypis edytorski]
³¹⁰⁸ino (gw.) — tylko. [przypis edytorski]



Chłopi



— Głupiś! Nie wyciąga szy ą, kie do cię nie pĳą! — warknęła i sroǳe się tym zgryzła,
że tak czy owak, a trza bęǳie ustąpić i akąś zgodę z nim zrobić.
Jednak na barze ³¹⁰⁹ martwiła się o Jagusię, na darmo bowiem próbowała się wywieǳieć, co e est. Jędrzych też nie wieǳiał, a kum³¹¹⁰ nie śmiała się wypytywać, bych³¹¹¹
za wiele nie dołożyły. Przez całe te trzy dni po wy ściu kompanii do Częstochowy, błąkała
się w przeróżnych domysłach kieby³¹¹² w te uprzykrzone ćmie, aż³¹¹³ dopiero w sobotę
po południu doprowaǳona uż do ostatka wzięła sielnego³¹¹⁴ kaczora pod pachę i poszła
na plebanię.
Wróciła nad wieczorem zburzona, kie ³¹¹⁵ ta noc esienna, spłakana i ciężko wzdycha ąca, nie oǳywała się do nikogo, aż po kolac i, kie ostała sama z Jagusią, przywarła
drzwi do sieni i rzekła:
— A wiesz, co rozpowiada ą o tobie i Jasiu?
— Nie ciekawam plotów! — odrzekła niechętnie, podnosząc zgorączkowane oczy.
— Ciekawaś czy nie, a powinnaś wieǳieć, że przed ludźmi nic się nie uchowa! A kto
cicho robi, o tym głośno mówią! A o tobie wygadu ą, że niech Bóg broni!
Rozpowieǳiała szeroko, czego się dowieǳiała od proboszcza i organistów.
— Zaraz w nocy zrobiły nad nim sąd, organista zerżnął mu skórę, ksiąǳ swo e cybuchem dołożył i bych³¹¹⁶ ustrzec przed tobą, wyprawili go do Częstochowy. Słyszysz to?
Pomiarku że, coś narobiła! — krzyknęła groźnie.
— Jezus Maria! Biły go! Jasia biły! — zerwała się gotowa lecieć na ego obronę, ale
eno³¹¹⁷ zakrzyczała przez zaciśnięte zęby:
— A żeby im kulasy³¹¹⁸ poodpadały, żeby ich nie oszczęǳiła zaraza! — I zapłakała,
z zaczerwienionych oczów polały się strugi gorzkich łez, a wszystkie rany duszy spłynęły
akby tą żywą, serdeczną krwią.
Ale Dominikowa nie bacząc na to ęła³¹¹⁹ ą bić, niby kĳem, przypominkami wszystkich przewin i grzechów, nie darowała ani ednego, wypomina ąc, co ą tylko żarło od
dawien dawna i nad czym sroǳe bolała.
— To musi się uż raz skończyć, rozumiesz! Tak ci uż dale żyć nie sposób! — krzyczała
coraz zawzięcie , chociaż palące łzy ciekły e spod szmat przewiązu ących oczy. — Żeby
cię mieli za na gorszą, żeby cię uż wytykali palcami! Taki wstyd na mo e stare lata, taki
wstyd, mó Jezu — ęczała rozpaczliwie.
— I wyście pono za młodu byli nie lepsi! — trzasnęła ą złym słowem.
Stara tak się zaniesła gniewem, że ledwie uż wybełkotała:
— Choćby świętemu, a nie przepuszczą!
Nie śmiała uż się więce pastwić nad nią, zaś Jagusia wzięła się prasować akieś yzki
na utro; wieczór szedł wie ny, szumiały drzewa, po niebie, zawalonym drobnymi chmurami, leciał księżyc, ka ś³¹²⁰ na wsi śpiewały ǳieuchy³¹²¹, a akieś skrzypki rzępoliły drygliwą wielce nutą.
Przed oknami rozległ się głos przechoǳące wó towe :
— Jak wczora po echał do kancelarii, tak i przepadł…
— Po echał z pisarzem do powiatu eszcze wczora na noc. Powiadał sołtys, ako³¹²²
wezwał ich do siebie naczelnik — odpowiadał Mateusz.
Gdy przeszli, stara odezwała się znowu, ale uż łagodnie :
— Czemu to przepęǳiłaś z chałupy Mateusza?
— Bo mi obmierzł i po co tu bęǳie wysiadywał! nie szukam se chłopa!
³¹⁰⁹na arze (gw.) — na barǳie . [przypis edytorski]
³¹¹⁰ uma — zna oma. [przypis edytorski]
³¹¹¹ ch (gw.) — żeby. [przypis edytorski]
³¹¹² ie (gw.) — akby. [przypis edytorski]
³¹¹³ a (gw.) — aż. [przypis edytorski]
³¹¹⁴sie n (gw.) — silny; tu: porządny, wielki. [przypis edytorski]
³¹¹⁵ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
³¹¹⁶ ch (gw.) — żeby. [przypis edytorski]
³¹¹⁷ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
³¹¹⁸ u as (gw.) — kończyna, noga a. ręka. [przypis edytorski]
³¹¹⁹ ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
³¹²⁰ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
³¹²¹ ieucha (gw.) — ǳiewucha, ǳiewczyna. [przypis edytorski]
³¹²² a o (daw., gw.) — że. [przypis edytorski]



Chłopi



— Czas by ci uż było obe rzeć się za którym, czas! Zaraz by i luǳie przestali cię
napastować! Choćby i Mateusz, też nie do pogarǳenia, chłop zmyślny, poczciwy…
Długo się nad nim rozwoǳiła i wielce zachętliwie, ale Jagusia się nie odezwała ani
słóweczkiem, za ęta robotą i swoimi strapieniami, że stara dała spokó i wzięła się do
różańca. Na dworze pocichły uż głosy, tylko drzewiny szarpały się z wiatrem i młyn
turkotał, noc była późna, księżyc akby całkiem zatonął w zwałach, że eno ka ś nieka ³¹²³
świeciły obrzeża chmur i wyǳierały się snopy brzasków.
— Jaguś, trza ci utro do spowieǳi. Lże ci bęǳie, ak zbęǳiesz się grzechów.
— Co mi tam, nie pó dę!
— Nie chcesz do spowieǳi! — Aż głos e schrypnął ze zgrozy.
— A nie. Ksiąǳ do kary to skory, ale z pomocą to się nikomu nie pokwapi…
— Cicho, żeby cię Pan Jezus nie skarał za takie grzeszne gadanie! A a ci mówię, do
spowieǳi idź, pokutu i Boga proś, to ci się eszcze wszystko przemieni na dobre.
— A mało to mam pokuty, co? A cóżem to zgrzeszyła? Za co? To pewnie za mo e
kochanie i za mo e cierpienia taka mnie spotyka nadgroda³¹²⁴, co? Że uż co na gorsze we
świecie, to mnie spotkało! — skarżyła się żałośnie.
Nie przeczuwała nawet biedula, że spadnie na nią eszcze cosik³¹²⁵ gorsze i barǳie
niespoǳiane, i barǳie niesprawiedliwe.
Naza utrz bowiem, w nieǳielę, przed sumą gruchnęła po wsi wieść, zgoła niepodobna
do wiary, że wó ta aresztowali za brak pienięǳy w kasie gminne .
Nie sposób było zrazu uwierzyć, i chociaż prawie z każdą goǳiną ktosik³¹²⁶ przylatywał
z nową i coraz gorszą przykładką, eszcze nie brali tego zbytnio do serca.
— Próżniaki wymyślą se co niebądź i roztrząsa ą se³¹²⁷ la³¹²⁸ zabawy! — mówili poważnie si.
Ale uwierzono, gdy kowal wrócił z miasta i wszystko co do słowa potwierǳił, a Jankiel
w południe powieǳiał do całe gromady:
— Wszystko prawda! W kasie braku e pięć tysięcy, zabierą³¹²⁹ mu za to całą gospodarkę, a ak bęǳie eszcze mało, Lipce muszą za niego dopłacić!
Wzburzyło to wszystkich, że niech Bóg broni, akże, bieda wszędy³¹³⁰ aże³¹³¹ piszczy,
do garnka nie ma co włożyć, nie eden się zapożyczył, aby eno dociągnąć do żniw, a tu
przy ǳie płacić za złoǳie a! Tego było uż za wiela³¹³² na luǳką cierpliwość, to i nie
ǳiwota, że cała wieś akby się wściekła ze złości, klątwy, pogrozy i wyzwiska posypały się
kieby kamienie:
— A żebyś, ścierwo, skapiał ak ten pies!
— Nie trzymałem z nim spółki, to i płacił za niego nie będę.
— Ani a! Balował się, używał, a ty cierp za cuǳe! — pogadywali tak sasowani, aże
nie ednemu płakać się chciało z markotności.
— Dawno miałem oko na niego i mówiłem, do czego to iǳie, przekładałem, nie
słuchaliśta³¹³³ i tera³¹³⁴ mata³¹³⁵ bal! — dogadywał z rozmysłem stary Płoszka, pomagała
mu Płoszkowa rozpowiada ąc, kto eno³¹³⁶ chciał słuchać.
— Wiecie, Antek uż wyrachował, co³¹³⁷ na wspomożenie pana wó ta zapłacim po
trzy ruble z morgi, ale za takiego przy aciela nie żal i po ǳiesięć…

³¹²³ a ś nie a (gw.) — gǳieniegǳie. [przypis edytorski]
³¹²⁴nadgroda (gw.) — nagroda. [przypis edytorski]
³¹²⁵cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
³¹²⁶ tosi (gw.) — ktoś. [przypis edytorski]
³¹²⁷se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]
³¹²⁸ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
³¹²⁹za ier (gw.) — zabiorą. [przypis edytorski]
³¹³⁰wszęd (gw.) — wszęǳie. [przypis edytorski]
³¹³¹ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
³¹³²wie a (gw.) — wiele. [przypis edytorski]
³¹³³słucha iśta (gw.) — słuchaliście. [przypis edytorski]
³¹³⁴tera (gw.) — teraz. [przypis edytorski]
³¹³⁵mata (gw.) — macie. [przypis edytorski]
³¹³⁶ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
³¹³⁷co (gw.) — że. [przypis edytorski]



Chłopi



I tak te wiadomości przygnębiły luǳi, że mało wiela³¹³⁸ poszło do kościoła, a eno³¹³⁹
raǳili użala ąc się pospólnie, że pełno było w opłotkach, przed chałupami, a zwłaszcza
nad stawem, na próżno się przy tym głowiąc, ka zaǳiał³¹⁴⁰ tylachna³¹⁴¹ pienięǳy.
— Musieli go podebrać, nie sposób, aby tyla³¹⁴² sam eden zmarnował.
— Pisarzowi zawierzał, a wiadomo, akie to ziółko!
— Szkoda człowieka, nama³¹⁴³ uści zrobił krzywdę, ale sobie na gorszą! — mówili
poniektórzy co statecznie si, a na to wraziła mięǳy nich tłuste brzucho Płoszkowa i dale że
niby to żału ąco wyrzekać i trzeć suche ślepie.
— A mnie żal wó towe ! Biedna kobieta, panią se³¹⁴⁴ była i nos zaǳierała, a teraz
co! Chałupę wezmą, grunt przedaǳą i na komorne pó ść pó ǳie chuǳina, na wyrobek.
I żeby se chociaż użyła!
— A mało to eszcze wysmakowała dobrego! — wrzasnęła Kozłowa wtóru ąc gorąco,
eno³¹⁴⁵ na drugi sposób — używały se ścierwy kieby³¹⁴⁶ akie ǳieǳice. Co dnia adły
mięso! Wó towa pół garczka³¹⁴⁷ cukru kładła se³¹⁴⁸ do kawy, a czysty harak³¹⁴⁹ pili szklankami! Wiǳiałam, ak zwoził z miasta półkoszki przeróżnych przysmaków. A z czegóż to
im brzuchy spęczniały, przecież nie z postu!
Słuchali rozważnie, choć w końcu pletła uż trzy po trzy, ale dopiero organiścina traﬁła
wszystkim do serca, nalazła się na wsi niby to przypadkiem i posłuchawszy rozmów rzekła
od niechcenia:
— Jak to, to nie wiecie, na co wó t wydał tyle pienięǳy?
Jęli się cisnąć dokoła i pytać niewoląc ą do odpowieǳi.
— Stracił na Jagusię, wiadomo.
Tego się nie spoǳiewano, więc eno³¹⁵⁰ w zdumieniu spozierali³¹⁵¹ po sobie.
— Już cała paraﬁa mówi o tym od wiosny! Ja wam nie rozpowiem, ale spyta cie się
kogo bądź, choćby z Modlicy, a dowiecie się całe prawdy!
I odeszła akby nie chcąc się zdraǳić, ale baby e nie puściły, przyparły ka ś do płota,
tak molestowały, że zaczęła im rozpowiadać na niby pod sekretem: akie to wó t przywoził dla Jagusi piesztrzonki³¹⁵² ze szczerego złota, a akie chusty edwabne, a akie płótna
cieniuśkie, a akie korale, a ile to e nadawał gotowych pienięǳy! Juści, co cyganiła, aże
się kurzyło, ale święcie uwierzyły, tylko edna Jagustynka ozwała się gniewnie:
— Klituś ba duś, módl się za nami. Wiǳiała co pani?
— A wiǳiałam i mogę przysięgnąć nawet w kościele, że dla nie ukradł, dla nie ,
a może go nawet namówiła! Ho, ho, gotowa ona na wszystko, nic dla nie nie ma świętego,
bez wstydu uż i sumienia! Jak ta rozciekana suka lata po wsi, a roznosi eno zgorszenie
i nieszczęście. Nawet mo ego Jasia zwieść chciała, chłopiec niewinny ak ǳiecko, to uciekł
od nie i wszystko mi opowieǳiał! Czy to nie zgroza, księǳu nawet nie da e spoko u! —
gadała prędko, ledwie uż dysząc od złości.
Jakby iskra padła na prochy, tak buchnęły naraz wszystkie dawne urazy do Jagusi,
wszystkie zazdroście³¹⁵³ i gniewy, i nienawiście³¹⁵⁴, ęły³¹⁵⁵ wypominać, co ino³¹⁵⁶ która
miała na wątpiach³¹⁵⁷, że podniósł się niewypowieǳiany wrzask. Krzyczały edna przez
³¹³⁸mało wie a (gw.) — niewiele; tu: niewielu. [przypis edytorski]
³¹³⁹ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
³¹⁴⁰za iać (gw.) — poǳiać, zgubić. [przypis edytorski]
³¹⁴¹t achna (gw.) — tak dużo. [przypis edytorski]
³¹⁴²t a (gw.) — tyle. [przypis edytorski]
³¹⁴³nama (gw.) — nam. [przypis edytorski]
³¹⁴⁴se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]
³¹⁴⁵ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
³¹⁴⁶ ie (gw.) — niby, ak. [przypis edytorski]
³¹⁴⁷garcze (gw.) — kubeczek. [przypis edytorski]
³¹⁴⁸se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]
³¹⁴⁹hara (gw.) — arak; anyżówka. [przypis edytorski]
³¹⁵⁰ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
³¹⁵¹spozierać (gw.) — patrzyć. [przypis edytorski]
³¹⁵²piesztrzon i (gw.) — pierścionki. [przypis edytorski]
³¹⁵³zazdroście (daw., gw.) — zazdrości (M., B. lm). [przypis edytorski]
³¹⁵⁴nienawiście (daw., gw.) — nienawiści (M., B. lm). [przypis edytorski]
³¹⁵⁵ ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
³¹⁵⁶ino (gw.) — tylko. [przypis edytorski]
³¹⁵⁷w tpie (daw., gw.) — wnętrzności. [przypis edytorski]



Chłopi



drugą i coraz zapamiętale .
— Że to taką święta ziemia nosi!
— A przez kogo pomarł Macie ? Wspomnĳcie eno sobie!
— Całe wsi przy ǳie pokutować za taką zapowietrzoną!
— I nawet księǳa chciała przywieść do grzechu! Jezu, bądź nam miłościwy!
— A wiela³¹⁵⁸ to uż było przez nią pĳatyk, swarów a obrazy boskie !
— Zakała całe wsi! Już przez nią Lipce wytyka ą palcami!
— Morowe powietrze nie gorsze niźli taka zaraza.
— Póki taka est we wsi, potąd ciągle bęǳie grzech, rozpusta i zło, bo ǳisia wó t
ukradł dla nie , a utro zrobi to samo drugi!
— Kĳami zatłuc i ścierwo rzucić psom!
— Wygnać ą ze wsi, wypęǳić na bory i lasy, kie ³¹⁵⁹ tę zarazę!
— Wypęǳić! Jedyna rada! Wypęǳić! — zawrzeszczały rozsrożone, gotowe uż na
wszystko i z namowy organiściny pociągnęły do wó towe .
Wyszła do nich, zaschnięta od płaczu, a tak zbieǳona, tak nieszczęśliwa i rozlamentowana, że wzięły ą ściskać płacząc nad nią i użala ąc się ze wszystkiego³¹⁶⁰ serca.
Dopiero po akimś czasie organiścina wspomniała e o Jagusi.
— Święta prawda! Ona wszystkiemu winowata, ona — zalamentowała rozpacznie. —
Ten tłuk sobaczy, ta piekielnica! A żebyś zdechła pod płotem za mo ą krzywdę, a żeby cię
robaki roztoczyły za mó wstyd, za mo e nieszczęście! — padła ka ś na ławę tarza ąc się
w niewypowieǳiane męce i szlochaniu.
Napłakały się nad nią do woli, nabieǳiły i rozeszły się do domu, bo słońce kłoniło
się uż ku zachodowi. Ostała tylko organiścina i zamknąwszy się z nią, cosik ważnego
uraǳiły, gdyż eszcze przed zmierzchem poleciały na wieś, po chałupach, rozpoczyna ąc
akąś cichą i ta ną robotę.
Przystały do nich Płoszki, przyniewoliły eszcze niektórych i poszli razem do proboszcza, wysłuchał wszystkiego, ale rozłożył ręce i zawołał:
— Nie mieszam się do niczego, róbcie, co chcecie, a nie wiem o niczym i utro z rana
adę do Żarnowa na cały ǳień!
Wieczór uczynił się wielce swarliwy, pełen narad, sprzeczek i ta emniczych szeptów,
a gdy uż ciemna noc zapadła, wszyscy zmówieni zeszli się do karczmy, i ugaszczani przez
organistów, ęli znowu raǳić i deliberować³¹⁶¹. A zeszli się co na pierwsi gospodarze
i prawie wszystkie żeniate³¹⁶² kobiety i uraǳali uż dość długo, gdy Płoszkowa zakrzyczała:
— A ka że to Antek Boryna? Cała wieś się zebrała, on pierwszy w Lipcach gospodarz,
to przez³¹⁶³ niego nie można raǳić, bęǳie nieważne.
— Prawda, posłać po niego! Musi przy ść! Bez niego nie można! — wrzeszczeli.
— A może bęǳie e bronił, kto wie? — szepnęła któraś.
— Śmiałby to całe wsi się przeciwić! Kie wszystkie, to wszystkie!
Kopnął się po niego sołtys i z łóżka musiał ściągać, bo uż był spał.
— Musicie iść i powieǳieć swo e! A nie pó ǳiecie, to powieǳą, co ą osłaniacie
i przeciwko gromaǳie na sprzeciw iǳiecie! Baby wam nie daru ą dawnych grzechów.
Chodźcież, raz trzeba z tym skończyć.
I poszedł, chociaż z ciężkim sercem, bo iść musiał.
Karczma była akby nabita, że trudno uż było palec wrazić, i wrzało z cicha, gdyż
organista sto ał³¹⁶⁴ właśnie na ławie i prawił niby to kazanie.
— …i drugiego sposobu nie ma! Wieś to ak ten dom, niech eden złoǳie wy mie
spod niego przyciesię, niech drugi złakomi się na belki, a trzeciemu zachce się wy ąć kawał
ściany, to w końcu chałupa się zwali i na śmierć wszystkich przygniecie! Wymiarku cie
to sobie dobrze! A niechże tu każdemu bęǳie wolno kraść, rozbĳać, krzywǳić, rozpustę
³¹⁵⁸wie a (gw.) — tu: ile. [przypis edytorski]
³¹⁵⁹ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
³¹⁶⁰ze wsz st iego (gw.) — z całego. [przypis edytorski]
³¹⁶¹de i erować (daw., gw.) — rozważać, rozmyślać, dyskutować. [przypis edytorski]
³¹⁶² eniata (gw.) — tu: zamężna. [przypis edytorski]
³¹⁶³przez (gw.) — bez. [przypis edytorski]
³¹⁶⁴sto ać (gw.) — stać. [przypis edytorski]



Chłopi



Chłop, Zło

czynić, to i cóż się stanie ze wsią? Powiadam wam, nie wieś to uż bęǳie, a eno ten
chlew diabelski, a hańba i wstyd la³¹⁶⁵ poczciwych! Że omĳać ą będą z daleka i żegnać
się na e przypomnienie! Ale mówię wam, że pręǳe czy późnie kara boska na taką
wieś spaść musi, ak spadła na ową Sodomę i Gomorę! Spadnie i wszystkich wytraci, bo
wszyscy są zarówno winni, tak ci, którzy źle robią, ak i ci, którzy pozwala ą rozrastać się
złemu! Pismo święte nas poucza: eśli zgorszy cię ręka two a, odetnĳ ą; a eśli zgrzeszyło
oko, wyłup e i ciśnĳ psom! Jagusia, mówię wam, to gorsza od moru, gorsza od zarazy, bo sie e zgorszenie, grzeszy przeciw wszystkim przykazaniom i ściąga na wieś gniew
boży i ego straszną pomstę! Wypędźta ą, póki eszcze czas! Już się przebrała miarka e
grzechów i przyszedł czas na pokaranie! — ryczał kie ³¹⁶⁶ byk, aże³¹⁶⁷ mu oczy wyłaziły
z rozczerwienione twarzy.
— Juści! Pora! Naród mocen³¹⁶⁸ est karać i mocen wynadgraǳać! Wygnać ą ze wsi!
Wygnać! — wrzeszczeli coraz głośnie .
Prawił eszcze Grzela, wó tów brat, przemawiał stary Płoszka, pyskował Gulbas, ale
mało kto słuchał, bo uż wszyscy wraz mówili. Organiścina cięgiem³¹⁶⁹ rozpowiadała, ak
to było z Jasiem, wó towa też swo e krzywdy każdemu w uszy kładła, a i drugie pofolgowały³¹⁷⁰ se³¹⁷¹ niezgorze , że uż wrzało kie ³¹⁷² na armarku.
Tylko Antek się nie oǳywał, sto ał przy szynkwasie chmurny kie noc, z zaciętymi zębami, pobladły od męki, a przychoǳiły na niego takie minuty, że chciało mu się
chycić³¹⁷³ ławę i prać nią te wszystkie rozwrzeszczone pyski, a obcasami tratować kie
to paskudne robactwo i tak mu się uż wszystko zmierziło, iż pił kieliszek po kieliszku,
a spluwał eno³¹⁷⁴ i klął cicho.
Podszedł doń Płoszka i głośno na całą karczmę zapytał:
— Już wszystkie zgoǳiły się na edno, że Jagusię trza wygnać ze wsi. Rzeknĳ i ty
swo e, Antoni.
Przycichło nagle w karczmie, wszystkie oczy wlepiły się w niego, byli prawie pewni,
że się sprzeciwi, ale on odsapnął, wyprostował się i rzekł głośno:
— W gromaǳie ży ę, to i z gromadą trzymam! Chceta³¹⁷⁵ ą wypęǳić, wypędźta³¹⁷⁶;
a chceta se³¹⁷⁷ ą posaǳić na ołtarzu, posadźta! Zarówno mi edno!
Odsunął ręką zalega ących mu drogę i wyszedł nie patrząc na nikogo.
Długo eszcze po ego wy ściu raǳili, prawie do samego świtania, a rankiem wieǳieli
uż wszyscy, że postanowiono wypęǳić ze wsi Jagusię.
Mało kto stawał w e obronie, bo każdego zakrzyczeli, tylko eden Mateusz nie uląkłszy się nikogo klął wszystkich w oczy i pomstował całą wieś, że uż rozwścieklony do
ostatka, poleciał szukać ratunku u Antka.
— Wiesz o Jagusi? — blady był kie trup i cały dygotał.
— A wiem, prawo za nimi! — rzekł krótko, my ąc się pod studnią.
— Żeby ich mór z takim prawem! To robota organistów! Jakże, dopuścim do takie
niesprawiedliwości! Cóż to komu zawiniła? A o co ą winią, to nieprawda, czyste cygaństwo! Jezu, żeby się ważyli wyganiać człowieka ak tego wściekłego psa. Nie sposób, żeby
to miało być!
— Sprzeciwisz się to całe gromaǳie?
— Rzekłeś, akbyś z nimi trzymał — zawarczał z groźnym wyrzutem.
— Z nikim nie trzymam, ale i tyla mi do nie , co do tego kamienia.

³¹⁶⁵ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
³¹⁶⁶ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
³¹⁶⁷ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
³¹⁶⁸mocen (daw., gw.) — zdolny; ma ący moc, zdolność czynienia czegoś. [przypis edytorski]
³¹⁶⁹cięgiem (gw.) — ciągle. [przypis edytorski]
³¹⁷⁰po o gować (daw., gw.) — ulżyć. [przypis edytorski]
³¹⁷¹se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]
³¹⁷² ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
³¹⁷³ch cić (gw.) — chwycić. [przypis edytorski]
³¹⁷⁴ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
³¹⁷⁵chceta (gw.) — chcecie. [przypis edytorski]
³¹⁷⁶w pęd ta (gw.) — wypędźcie. [przypis edytorski]
³¹⁷⁷se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]



Chłopi



— Ratu , Antek, poradź co niebądź. Laboga, uż mi się we łbie mąci! pomiarku
ino³¹⁷⁸, cóż ona pocznie, ka ³¹⁷⁹ się poǳie e? A psiekrwie, zbó e, wilki edne. Siekierę
chyba chycę³¹⁸⁰ i będę rąbał, a nie dopuszczę, nie dopuszczę!
— Nic ci nie pomogę. Postanowili, to cóż znaczy eden sprzeciw, nic.
— Masz do nie złość! — zawrzeszczał niespoǳianie.
— Mam złość czy nie, nic komu do tego — powieǳiał surowo i wsparty o studnię
zapatrzył się ka ś³¹⁸¹ daleko. Bolesnym kłębem zwiły się w nim eno przyta one a wiecznie
czu ne miłowania i zazdroście³¹⁸², że chwiał się w sobie z po ękiem niby drzewo targane
przez wichurę.
Obe rzał się naraz, Mateusza uż nie było, a wieś wydała mu się akaś obca i ǳiwnie
przykra, i strasznie rozwrzeszczana.
Prawda, co³¹⁸³ i ten ǳień pamiętny także był akiś niezwycza ny. Słońce wlekło się
blade i akby obrzękłe, duszno było na świecie i strasznie gorąco, niebo wisiało nisko,
zawalone paskudnymi chmurzyskami, wiater³¹⁸⁴ zrywał się co chwila i zamiatał, a nad
drogami podnosiły się kłęby kurzawy, miało się³¹⁸⁵ na burzę, ka ś³¹⁸⁶ nad borami akby
się łyskało.
Zaś mięǳy ludźmi uż się srożyła sielna³¹⁸⁷ zawierucha, latali po wsi kieby³¹⁸⁸ poszaleli,
kłótnie wrzały po wszystkich chałupach, akieś baby pobiły się nad stawem, psy u adały
bezustannie, prawie nikt nie wyszedł w pole do roboty, bydło niewypęǳone na paszę
ryczało po oborach, nawet mszy tego dnia ksiąǳ nie odprawił i wy echał równo ze świtem,
zamęt podnosił się coraz większy i niespoko ność rosła z minuty na minutę.
Antek do rzawszy, że w organistowych opłotkach zbiera się coraz więce narodu, wziął
kosę na ramię i śpiesznie poszedł w pole pod las.
Przeszkaǳał mu wiatr plącząc zboże i bĳąc piaskiem w oczy, ale wparł się w zagon
i ął³¹⁸⁹ siec, spoko nie nasłuchu ąc zarazem dalekich gwarów.
— Może to uż — przemknęło mu naraz przez głowę, serce zatłukło kieby³¹⁹⁰ młotem, gniew nim zatargał i rozprężył grzbiet, uż miał rzucić kosę i lecieć na ratunek, ale
opamiętał się eszcze w porę.
— Kto zawinił, niech weźmie karę. A niechta, a niechta.
Żyta z chrzęstem kłoniły mu się do nóg i biły w niego niby rozkolebane wody, wiater
rozwiewał mu włosy i suszył twarz spotniałą z męki, oczy prawie nic nie wiǳiały, akby
uż wszystek był tam, przy Jagusi, że tylko twarde, przyuczone ręce same woǳiły kosę
kładąc pokos za pokosem.
Wiatr przyniósł od wsi akiś długi, przeciągły krzyk.
Rzucił kosę i przysiadł pod żytnią ścianą, akby się wparł w ziemię, akby się e czepił
całą mocą, zaś cały się e u ął akby w żelazne pazury i zǳierżył, i nie dał się, chociaż
oczy latały nad wsią niby oszalałe ptaki, choć serce skwierczało z trwogi, choć trząsł się
i dygotał z niespoko u.
— Wszyćko³¹⁹¹ musi iść po swo emu, wszyćko. Trza³¹⁹² orać, by siać, trza siać, by
zbierać, a co eno³¹⁹³ przeszkaǳa, trza wyplenić kie ³¹⁹⁴ zły chwast — mówił w nim akiś
surowy, prawieczny głos akby te ziemie³¹⁹⁵ i tych luǳkich siedlisk.
Buntował się eszcze, ale uż słuchał coraz pokornie .
³¹⁷⁸ino (gw.) — tylko. [przypis edytorski]
³¹⁷⁹ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
³¹⁸⁰ch cę (gw.) — chwycę. [przypis edytorski]
³¹⁸¹ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
³¹⁸²zazdroście (daw., gw.) — zazdrości (M.,B. lm). [przypis edytorski]
³¹⁸³co (gw.) — że. [przypis edytorski]
³¹⁸⁴wiater (gw.) — wiatr. [przypis edytorski]
³¹⁸⁵miało się (daw., gw.) — zanosiło się. [przypis edytorski]
³¹⁸⁶ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
³¹⁸⁷sie n (gw.) — silny, mocny, wielki. [przypis edytorski]
³¹⁸⁸ ie (gw.) — akby. [przypis edytorski]
³¹⁸⁹ ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
³¹⁹⁰ ie (gw.) — niby, akby. [przypis edytorski]
³¹⁹¹wsz ć o (gw.) — wszystko. [przypis edytorski]
³¹⁹²trza (gw.) — trzeba. [przypis edytorski]
³¹⁹³ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
³¹⁹⁴ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
³¹⁹⁵ziemie (daw., gw.) — ziemi (D.lp). [przypis edytorski]



Chłopi



Obraz świata, Chłop

— Juści, że każdy ma prawo bronić się przed wilkami, każdy.
Chyciły³¹⁹⁶ go akieś ostatnie żałoście³¹⁹⁷ i myśli, kie ³¹⁹⁸ lute³¹⁹⁹ kąśliwe wichry, owiały
go mrocznym tumanem ponosząc z mie sca.
Porwał się na nogi, naostrzył kosę osełką, przeżegnał się, splunął w garście³²⁰⁰ i ął³²⁰¹
się do roboty, waląc pokos za pokosem z taką zapamiętałością, aże³²⁰² świstało płytkie
ostrze kosy i po ękiwały ściany żyta.
A tymczasem na wsi nastał straszny czas sądu i kary, że uż i nie opowieǳieć, co
się tam wyrabiało. Jakoby dur³²⁰³ ogarnął Lipce, a luǳie zgoła się powściekali, bo co
eno³²⁰⁴ było rozważnie sze, pozamykało się w chałupach lub uciekło na pola, zaś reszta,
pozbierana nad stawem w gromady i akby opita złością, wrzała coraz zapalczywie urząc
się³²⁰⁵ nawza em krzykami, że uż każden³²⁰⁶ się wyǳierał, każden pomstował, każden się
srożył wraz, czyniąc przeraźliwy warkot, podobien³²⁰⁷ dalekim i groźnym grzmotom.
I w akie ś minucie cała wieś ruszyła do Dominikowe kieby³²⁰⁸ ten wezbrany, szumiący
potok, wiedła³²⁰⁹ organiścina z wó tową, a za nimi przepychało się z rykiem całe roz uszone
stado.
Wdarli się do chałupy kie ³²¹⁰ burza, aże³²¹¹ zadygotały ściany, Dominikowa zastąpiła
drogę, to ą stratowali, Jędrzych skoczył bronić i w oczymgnienie³²¹² zrobili z nim to samo,
wreszcie Mateusz chciał ich powstrzymać przed komorą i chociaż prał drągiem, chociaż
bronił całą mocą, ale nie wyszło i Zdrowaś³²¹³, uż leżał ka ś³²¹⁴ pod ścianą z rozbitym
łbem i nieprzytomny.
Jagusia była zaparta³²¹⁵ w alkierzu, a kie ³²¹⁶ wyrwali drzwi, stała przytulona do ściany i nie broniła się, nie wydała nawet głosu, blada była kie trup, a w oczach szeroko
rozwartych gorzało ponure płomię³²¹⁷ grozy i śmierci.
Sto rąk wyciągnęło się po nią, sto rąk głodnymi, chciwymi pazurami chyciło³²¹⁸ ą ze
wszystkich stron, wyrwało niby kierz³²¹⁹ płytko wrośnięty w ziemię i powlekło w opłotki.
— Związać ą, wyrwie się eszcze i ucieknie — rozrząǳiła wó towa.
Na droǳe stał uż gotowy wóz, nałożony świńskim nawozem po wręby desek i zaprzężony we dwie czarne krowy, rzucili ą na gnó związaną niby barana i ruszyli wśród
piekielnego zamętu; urągliwe wyzwiska, śmiechy i przekleństwa posypały się na nią kie
grad po stokroć zabĳa ący.
Ale przed kościołem cały pochód przystanął.
— Trza³²²⁰ ą zewlec³²²¹ do naga i pod kruchtą wysiec rózgami! — krzyknęła Kozłowa.

³¹⁹⁶ch cił (gw.) — chwyciły. [przypis edytorski]
³¹⁹⁷ ałoście (daw., gw.) — żałości (M.,B.lm). [przypis edytorski]
³¹⁹⁸ ie (gw.) — ak, niby. [przypis edytorski]
³¹⁹⁹ ut (daw., gw.) — srogi. [przypis edytorski]
³²⁰⁰garście (daw., gw.) — garści (M.,B.lm). [przypis edytorski]
³²⁰¹ ć (daw., gw.) — zacząć; zabrać się do czegoś. [przypis edytorski]
³²⁰² a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
³²⁰³dur (gw.) — tu: choroba, odurzenie, zamroczenie. [przypis edytorski]
³²⁰⁴ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
³²⁰⁵ urz ć się (daw., gw.) — zapalać się, gniewać się; por. urn . [przypis edytorski]
³²⁰⁶ a den (gw.) — każdy. [przypis edytorski]
³²⁰⁷podo ien (daw., gw.) — podobny. [przypis edytorski]
³²⁰⁸ ie (gw.) — akby, niby. [przypis edytorski]
³²⁰⁹wiedła (gw.) — wiodła. [przypis edytorski]
³²¹⁰ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
³²¹¹ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
³²¹²ocz mgnienie (gw.) — okamgnienie. [przypis edytorski]
³²¹³nie w szło i Zdrowaś — nie minął czas potrzebny na zmówienie modlitwy zaczyna ące się od słów „Zdrowaś
Mario”. [przypis edytorski]
³²¹⁴ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
³²¹⁵zapart (daw., gw.) — zamknięty. [przypis edytorski]
³²¹⁶ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
³²¹⁷płomię (daw., gw.) — płomień. [przypis edytorski]
³²¹⁸ch ciło (gw.) — chwyciło. [przypis edytorski]
³²¹⁹ ierz (daw., gw.) — krzak. [przypis edytorski]
³²²⁰trza (gw.) — trzeba. [przypis edytorski]
³²²¹zew ec (gw.) — rozebrać. [przypis edytorski]



Chłopi



Zemsta, Wieś, Kozioł
oﬁarny

— Zawdy³²²² takie bili pod kościołem! Do pierwsze krwi, bierzta³²²³ ą! — wrzeszczały.
Na szczęście, brama smętarza³²²⁴ była zawarta³²²⁵, zaś we furtce sto ał³²²⁶ Jambroż
z proboszczowską strzelbą w ręku i skoro się wstrzymali, ryknął z całe piersi:
— Kto się poważy we ść na kościelne, zastrzelę, ak mi Bóg miły. Ubĳę ak psa —
groził i tak akoś strasznie patrzał gotu ąc broń akby do strzału, że poniechawszy zamiaru
ruszyli dale na topolową.
Zaczęli nawet pośpieszać, gdyż burza mogła wybuchnąć leda³²²⁷ chwila, niebo posępniało coraz barze ³²²⁸, wiater³²²⁹ bił w topole, aże³²³⁰ się pokładały, kurzawa zrywała się
spod nóg zasypu ąc oczy i stronami hurkotały grzmoty.
— Pogania , Pietrek, pręǳe — przynaglali rozgląda ąc się niespoko nie po niebie,
przycichli akoś, szli bezładnie bokami drogi, bo środkiem był srogi piasek, że tylko niekiedy co tam któraś zawziętsza dopadłszy wozu ulżyła se pokrzyku ąc za adle:
— Ty świnio! ty tłumoku! A do sołdatów³²³¹, ła dusie zapowietrzony!
— Używałaś, to nażre się teraz wstydu, posmaku zgryzoty! — darły się nad nią.
Pietrek, parobek Borynów, któren powoził, bo żaden drugi nie chciał, szedł przy
wozie, smagał krowy, a skoro eno upatrzył porę, szeptał do nie litośnie:
— Już niedaleczko… pomsty za taką krzywdę… ścierpcie ino³²³²…
Zaś Jagusia w postronkach, na gno u, zbita do krwi, w porwanym oǳieniu, pohańbiona na wieki, skrzywǳona ponad człowiecze wyrozumienie i nieszczęsna ponad
wszystko, leżała akby uż nie słysząc ni czu ąc, co się ǳie e dokoła, tylko żywe łzy nieustanną strugą ciekły po e twarzy posiniaczone , a niekiedy wzniesła się pierś niby w tym
krzyku skamieniałym.
— Pręǳe , Pietrek! pręǳe ! — wołali coraz częście , rosła w nich bowiem niecierpliwość, akby opamiętanie, że uż prawie w dyrdy³²³³ dosięgli granicznych kopców pod
samym lasem.
Podnieśli deski woza i wraz z gno em ak to ścierwo obmierzłe rzucili, aże³²³⁴ ziemia
pod nią ęknęła, padła wznak i nawet się nie poruszyła.
Dopadła e wó towa i kopnąwszy nogą zawrzeszczała:
— A wrócisz do wsi, to cię zaszczu emy psami! — podniesła akąś grudę czy kamień
i grzmotnęła w nią z całe siły — za krzywdę moich ǳieci!
— Za wstyd całe wsi! — biła ą druga.
— Byś sczezła³²³⁵ na wieki!
— By cię święta ziemia wyrzuciła!
— Byś zdechła z głodu i pragnienia!
Biły w nią głosy, grudy ziemi, kamienie i przygarście piachu, a ona leżała kie ³²³⁶ kłoda,
zapatrzona eno³²³⁷ w rozkolebane nad sobą drzewa.
Spochmurniało nagle na świecie, zaczął padać deszcz gruby i rzęsisty.
Pietrek z wozem cosik się zamaruǳił, że uż nie czeka ąc na niego wracali kupami,
a akoś ǳiwnie cicho, ale gǳieś w połowie drogi spotkali Dominikową, szła okrwawiona
w potargane oǳieży, zaszlochana i z trudem maca ąca kĳem drogę, a gdy pomiarkowała,
kto ą wymĳa, wybuchnęła strasznym głosem:
— A żeby was mór! A żeby was zaraza! A żeby was ogień i woda nie szczęǳiły!
³²²²zawd (gw.) — zawsze. [przypis edytorski]
³²²³ ierzta (gw.) — bierzcie. [przypis edytorski]
³²²⁴smętarz (daw., gw.) — cmentarz. [przypis edytorski]
³²²⁵zawart (daw., gw.) — zamknięty. [przypis edytorski]
³²²⁶sto ał (gw.) — stał. [przypis edytorski]
³²²⁷ eda (daw., gw.) — lada. [przypis edytorski]
³²²⁸ arze (gw.) — barǳie . [przypis edytorski]
³²²⁹wiater (gw.) — wiatr. [przypis edytorski]
³²³⁰ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
³²³¹sołdat (z ros.) — żołnierz. [przypis edytorski]
³²³²ino (gw.) — tylko. [przypis edytorski]
³²³³w d rd (gw.) — pędem, galopem. [przypis edytorski]
³²³⁴ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
³²³⁵sczezn ć — umrzeć. [przypis edytorski]
³²³⁶ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
³²³⁷ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]



Chłopi



Każden eno głowę wtulił w ramiona i uciekał zestrachany.
A ona wielkimi krokami pobiegła na ratunek Jagusi.

Burza rozsrożyła się uż na dobre, niebo posiniało kie ³²³⁸ wątroba, kurz zakotłował
wielgachnymi kłębami, topole z akimś szlochaniem i krzykiem przyginały się do ziemi,
zawyły wiatry i ęły³²³⁹ coraz zapamiętale walić się na zboża pierzcha ące we wszystkie
strony i rycząc kie byki z uszone³²⁴⁰, rypnęły w lasy zwarte, rozchybotane i wniebogłosy
szumiące.
Grzmoty uż szły za grzmotami przewala ąc się z hurkotem wskroś całego świata, aże³²⁴¹ ziemia dygotała i chałupy się trzęsły.
Zwite kołtuny mieǳianogranatowych chmur zwiesiły nisko spęczniałe opuchłe kałduny i coraz to któraś się rozpękła, trzaskał pierun i buchały potoki oślepia ące asności.
Niekiedy sypał rzadki grad trzeszcząc po liściach i gałęziach.
A w sine ćmie dnia, kurzawy i gradów targały się rozpaczliwie drzewa, krzaki i zboża
akby rwiąc się do ucieczki, ale bite wichurą ze wszystkich stron, ślepione piorunami,
obłąkane hukiem, kręciły się eno³²⁴² i szarpały z ǳikim poświstem, a ka ś³²⁴³ z wysoka, przez chmury, ciemnicę i rozwie ę przelatywały modre łyskawice, leciały niby stado
wężów ognistych, leciały wyrwane skądściś i nie wiadomo ka ³²⁴⁴ ciskane, leciały migotliwe a zagubione, oślepia ące wszystek świat, a ślepe i nieme kie dola człowiekowa³²⁴⁵.
I trwało tak z przerwami do samego wieczora, dopiero na samym zmierzchu całkiem się
uspokoiło i przyszła noc cicha, ciemna i chłodnawa.
A naza utrz ǳień podniósł się barǳo cudny, niebo było bez chmur i modrzało kie
opłukane, ziemia polśniewała rosami, śpiewały radośnie ptaki, a wszelaki stwór pławił się
z lubością w rzeźwym, pachnącym powietrzu.
Zaś w Lipcach wróciło wszystko do dawnego, ale skoro eno słońce wyniesło³²⁴⁶ się
na parę chłopa, to akby zmówieni wszyscy zaczęli wychoǳić do żniwa, że ano z każde
chałupy ruszali całą gromadą, z każde chałupy błyskały sierpy i kosy, z każdego obe ścia
wytaczały się wozy na mieǳe i polne drożyny.
A kie ³²⁴⁷ sygnaturka zaświegotała na kościele, uż każden sto ał³²⁴⁸ gotowy na swoim
zagonie i posłyszawszy ǳwonienie, a ak poniektórzy na co bliższych polach i prze mu ące
granie organów, ęli odmawiać pacierze, kto przyklękał, kto nawet modlił się w głos, kto
eno wzdychał pobożnie nabiera ąc przy tym tchu i mocy, a każden³²⁴⁹ się żegnał, w garście
spluwał, nogami krzepko w zagon się wpierał, przyginał grzbiet i żarliwie ima ąc się³²⁵⁰
sierpa czy kosy zaczynał rznąć i kosić.
Wielka, uroczysta cichość prze ęła żniwne pola, zrobiło się akby święte nabożeństwo
zno ne , nieustanne i owocne pracy.
Słońce podnosiło się coraz wyże , skwar wzmagał się z goǳiny na goǳinę, ogniste
blaski zalewały pola i żniwny ǳień potoczył się kie to pszeniczne złoto i ǳwonił kie
złotem ciężkim, źrałym³²⁵¹ ziarnem.
Wieś ostała pusta i akby wymarta, chałupy były pozawierane, bo wszystko, co eno żyło i mogło się dźwignąć z mie sca, ruszało do żniw, że nawet ǳieci, nawet stare
i schorzałe, nawet pieski rwały się z postronków i ciągnęły od opustoszałych domostw za
narodem.
³²³⁸ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
³²³⁹ ć (daw., gw.) — zacząć. [przypis edytorski]
³²⁴⁰z uszon (gw.) — roz uszony, rozgniewany, rozwścieczony. [przypis edytorski]
³²⁴¹ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
³²⁴² eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
³²⁴³ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
³²⁴⁴ a (gw.) — gǳie. [przypis edytorski]
³²⁴⁵człowie ow (gw.) — luǳki. [przypis edytorski]
³²⁴⁶w niesło (gw.) — wyniosło, wzniosło. [przypis edytorski]
³²⁴⁷ ie (gw.) — kiedy. [przypis edytorski]
³²⁴⁸sto ał (gw.) — kiedy. [przypis edytorski]
³²⁴⁹ a den (gw.) — każdy. [przypis edytorski]
³²⁵⁰imać się (daw., gw.) — brać się za coś. [przypis edytorski]
³²⁵¹ rał a. rzał (daw., gw.) — do rzały. [przypis edytorski]



Chłopi



Że uż na wszystkich polach, ak eno³²⁵² było można sięgnąć okiem, w straszliwym
skwarze, wśród zbóż złotawych, w rozmigotanym i ślepiącym powietrzu, od świtu do
późnego wieczora połyskiwały sierpy i kosy, bielały koszule, czerwieniały wełniaki, gmerali się niestruǳenie luǳie i szła cicha, wytężona robota i nikto³²⁵³ się uż nie lenił, na
somsiadów³²⁵⁴ nie oglądał, o niczym drugim nie myślał, a eno, przygięty nad zagonem
kie ³²⁵⁵ wół, w pocie czoła pracował.
Tylko edne pola Dominikowe sto ały³²⁵⁶ opuszczone i akby zapomniane; ziarno się
uż sypało z kłosów, zboża mdlały od suszy, a nikto się tam nawet nie pokazał, z lękliwym
smutkiem odwracano od nich oczy, nie eden uż wzdychał nad nimi, nie eden drapał się
asobliwie³²⁵⁷, oglądał trwożnie na drugich i potem eszcze skwapnie przypinał się do
roboty, nie pora była deliberować³²⁵⁸ nad taką marnac ą i upadkiem.
Albowiem te żniwne dnie toczyły się uż kie ³²⁵⁹ koła rozmigotane złocistymi szprychami słońca i przechoǳiły edne za drugimi, a coraz chybcie , i zarówno zno ne, i zarówno ciężkim a radosnym trudom oddane.
A wkrótce po paru dniach, że czas był wybrany i pogody cięgiem³²⁶⁰ dopisywały,
to wzięli pożęte zboża wiązać w grubachne snopy, ustawiać e na zagonach mendlami,
a z wolna przewozić do Lipiec.
Że uż bez przerwy toczyły się ciężkie, nastroszone wozy; toczyły się ze wszystkich pól,
wszystkimi drożynami i do wszystkich na ścieża ³²⁶¹ powywieranych³²⁶² stodół, akoby
sypkim złotem nabrane fale rozlały się po drogach, podworcach i klepiskach, trzęsły się
nawet nad staw, nawet u drzew nad drogami wisiały złote, słomiane brody, a wszystek
świat rozpachniał się przywiędłą słomą, trawami a młodym ziarnem.
Już gǳieniegǳie po stodołach biły cepy, spiesznie młócące na chleb. A na przestronnych, pustosze ących polach, na złotawych rżyskach, stada gęsi bobrowały chciwie
za kłosami, pasły się całe zgony owiec i krów, ka nieka ³²⁶³ dymiły pierwsze ognie, a uż po
całych dniach rozgłaszały się ǳieuszyne³²⁶⁴ przyśpiewki, wrzaski radosne, nawoływania,
turkoty wozów i aśniały opalone, szczęsne twarze luǳi.
I nie położyli eszcze żyta, to uż po górkach owsy skamlały się o kosy, a ęczmiona
do rzewały prawie na oczach, a pszenice coraz złociście rǳawiały, że nie było czasu odzipnąć ni nawet pod eść ako tako, ale mimo te ciężkie pracy i takiego utruǳenia, iż
nie eden zasypiał nad miską wieczorami, kie ³²⁶⁵ pościągali z pól, Lipce aże się trzęsły od
wrzawy radosne , śmiechów, rozpowiadań, śpiewań a muzyki.
Skończył się bowiem przednówek, stodoły były pełne, zboże sypało niezgorze i każden, choćby na biednie szy, hardo podnosił głowę, z dufnością patrzał w utro i roił se³²⁶⁶
akoweś z dawien dawna upragnione szczęśliwości.
Któregoś z takich żniwnych, złotych dni, kie ³²⁶⁷ uż zwozili ęczmiona, przechoǳił
przez wieś ślepy ǳiad, woǳony przez pieska, lecz mimo spieki nika ³²⁶⁸ nie wstąpił,
spieszył się bowiem na Podlesie. Ciężko mu było dźwigać spaśny³²⁶⁹ brzuch i pokręcone
kulasy, to wlókł się z wolna i cięgiem pociągał nosem, uszami czu nie strzygł i przysta ąc
przy żniwiarzach Boga chwalił, tabaką częstował, a kie mu aki grosz kapnął niespoǳianie, pacierze mamrotał, ale i przemyślnie, od niechcenia zagadywał o Jagusię i lipeckie
sprawy.
³²⁵² eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
³²⁵³ni to (gw.) — nikt. [przypis edytorski]
³²⁵⁴somsiad (gw.) — sąsiad. [przypis edytorski]
³²⁵⁵ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
³²⁵⁶sto ał (gw.) — stały. [przypis edytorski]
³²⁵⁷ raso iwie (daw., gw.) — w zmartwieniu. [przypis edytorski]
³²⁵⁸de i erować (daw., gw.) — rozmyślać. [przypis edytorski]
³²⁵⁹ ie (gw.) — ak. [przypis edytorski]
³²⁶⁰cięgiem (gw.) — ciągle. [przypis edytorski]
³²⁶¹na ście a (gw.) — na oścież. [przypis edytorski]
³²⁶²pow wieran (gw.) — pootwierany. [przypis edytorski]
³²⁶³ a nie a (gw.) — gǳieniegǳie. [przypis edytorski]
³²⁶⁴ ieusz n (gw.) — ǳiewczyński, ǳiewczęcy. [przypis edytorski]
³²⁶⁵ ie (gw.) — kiedy. [przypis edytorski]
³²⁶⁶se (gw.) — sobie. [przypis edytorski]
³²⁶⁷ ie (gw.) — kiedy. [przypis edytorski]
³²⁶⁸ni a (gw.) — nigǳie. [przypis edytorski]
³²⁶⁹spaśn (gw.) — gruby, tłusty. [przypis edytorski]



Chłopi



Niewiela się ednak wywieǳiał, bo go czym niebądź i niechętliwie zbywali.
Dopiero na Podlesiu, kie ³²⁷⁰ przysiadł pod ﬁgurą oǳipnąć nieco, napotkał go Mateusz, rychtu ący³²⁷¹ niedaleczko drzewo na kowalowy wiatrak.
— Pokażcie mi drogę do Szymków! — prosił ǳiad dźwiga ąc się na kule.
— Nie zaży ecie u nich wywczasu! Tam eno³²⁷² płacz i zgryzota! — szepnął Mateusz.
— Jagusia chora eszcze? Powiadały, ako się e cosik³²⁷³ w głowie popsuło…
— Nieprawda, leży ednak cięgiem³²⁷⁴ i mało wiele³²⁷⁵ o bożym świecie pamięta!
Kamień by się nad nią zlitował! O luǳie, luǳie!
— Żeby tak zatracić duszę chrześcĳańską! Ale stara pono skarży całą wieś?
— Nic nie wskóra! Wszystkie postanowiły, całą gromadą, prawo ma ą…
— Straszna rzecz gniew całego narodu, straszna! — Jaże³²⁷⁶ się wstrząsł.
— Juści, ale głupia i zła, i niesprawiedliwa! — wybuchnął Mateusz i podprowaǳiwszy go pod chałupę sam za rzał do środka, ale rychło wyszedł obciera ąc ukradkiem łzy.
Nastusia przędła len pod ścianą, ǳiad przysiadł pobok i wy ął niebieską ﬂaszkę.
— Wiecie, trza tą wodą pokropić Jagusię trzy razy na ǳień i nacierać e ciemię, a do
tygodnia akby ręką od ął! Dały mi tę wodę zakonnice w Przyrowie.
— Bóg wam zapłać! Dwie nieǳiele uż przeszło, a ona cięgiem leży bez pamięci,
czasami eno³²⁷⁷ rwie się ka ś³²⁷⁸ uciekać, lamentu e i Jasia przyzywa.
— Jakże Dominikowa?
— A też kie trup, eno przy nie przesiadu e. Nie pociągną oni długo, nie.
— Jezu, co się marnu e narodu, Jezu! A ka że to Szymek?
— W Lipcach sieǳi, przeciek wszyćko na ego głowie, bo a muszę przy obu stróżować.
Wetknęła mu w garść całą ǳiesiątkę, ale ǳiad wziąć nie chciał.
— Z dobrego serca la³²⁷⁹ nie przyniosłem i eszcze aki paciorek dołożę do Przemienienia Pańskiego! Dobra była la biednych ak mało kto drugi na świecie, poczciwa.
— Prawda, co miała dobre serce, prawda! A może to i bez³²⁸⁰ to musi tyle przecierpieć!
— szepnęła wlekąc smutnymi oczami po świecie.
Od Lipiec roznosiło się ǳwonienie na Anioł Pański, a niekiedy dochoǳiły turkoty
wozów, szczęki naostrzanych kos i dalekie, dalekie śpiewania, złocista kurzawa zachodu
przysłaniać ęła całą wieś i pola wszystkie, i lasy.
ǲiad podniósł się, spęǳił psy, poprawił torebek i wsparłszy się na kulach rzekł:
— Ostańcie z Bogiem, luǳie kochane.

³²⁷⁰ ie (gw.) — gdy. [przypis edytorski]
³²⁷¹r chtować (gw.) — przygotowywać. [przypis edytorski]
³²⁷² eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
³²⁷³cosi (gw.) — coś. [przypis edytorski]
³²⁷⁴cięgiem (gw.) — ciągle. [przypis edytorski]
³²⁷⁵mało wie e (gw.) — niezbyt wiele, niewiele. [przypis edytorski]
³²⁷⁶ a e (gw.) — aż. [przypis edytorski]
³²⁷⁷ eno (daw., gw.) — tylko. [przypis edytorski]
³²⁷⁸ a ś (gw.) — gǳieś. [przypis edytorski]
³²⁷⁹ a (gw.) — dla. [przypis edytorski]
³²⁸⁰ ez (gw.) — przez. [przypis edytorski]



Chłopi



Ten utwór nie est ob ęty ma ątkowym prawem autorskim i zna du e się w domenie publiczne , co oznacza że
możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony est dodatkowymi
materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlega ą prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały
udostępnione są na licenc i Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach . PL.
Źródło: http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/chlopi
Tekst opracowany na podstawie: Władysław Stanisław Reymont, Chłopi, Państwowy Instytut Wydawniczy,
Warszawa .
Wydawca: Fundac a Nowoczesna Polska
Publikac a zrealizowana w ramach pro ektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukc a cyowa
wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochoǳącego ze zbiorów BN.
Opracowanie redakcy ne i przypisy: Aleksandra Sekuła, Aneta Rawska, Dorota Kowalska, Hanna Charęza, Irena
Orlewiczowa, Marta Nieǳiałkowska, Olga Sutkowska, Paula Rapie , Paulina Choromańska, Tomasz JodełkaBurzecki, Wo ciech Kotwica.
Okładka na podstawie: Jonas Bengtsson@Flickr, CC BY .
ISBN ----
Wesprz Wo ne Le tur
Wolne Lektury to pro ekt fundac i Nowoczesna Polska – organizac i pożytku publicznego ǳiała ące na rzecz
wolności korzystania z dóbr kultury.
Co roku do domeny publiczne przechoǳi twórczość kole nych autorów. ǲięki Two emu wsparciu bęǳiemy
e mogli udostępnić wszystkim bezpłatnie.
Ja mo esz pom c
Przekaż % podatku na rozwó Wolnych Lektur: Fundac a Nowoczesna Polska, KRS .
Pomóż uwolnić konkretną książkę, wspiera ąc zbiórkę na stronie wolnelektury.pl.
Przekaż darowiznę na konto: szczegóły na stronie Fundac i.



Chłopi



