Ta lektura, podobnie ak tysiące innych, est dostępna on-line na stronie
wolnelektury.pl.
Utwór opracowany został w ramach pro ektu Wolne Lektury przez fundac ę Nowoczesna Polska.

WILLIAM SHAKESPEARE

Romeo i Julia
 .  
:
 — książę panu ący w Weronie
 — młody Weroneńczyk szlachetnego rodu, krewny księcia
,  — naczelnicy dwóch domów nieprzy aznych sobie
 — stry eczny brat Kapuleta
 — syn Montekiego
 — krewny księcia
 — synowiec Montekiego
 — krewny Pani Kapulet
 — o ciec anciszkanin
 — brat z tegoż zgromaǳenia
 — służący Romea
,  — słuǳy Kapuleta
 — służący Montekiego

 
 

 
  — małżonka Montekiego
  — małżonka Kapuleta
 — córka Kapuletów
 — mamka Julii
Obywatele weroneńscy, różne osoby płci obo e , liczący się do przy aciół obu domów, maski, straż wo skowa i inne osoby.
R e o
ui

a i

e

i

u i

e o ie

e

i e oa u

a

¹
eo

Ja

a o i
Konﬂikt

Dwa rody, zacne ednako i sławne —
Tam, gǳie się rzecz ta rozgrywa, w Weronie,
Do nowe zbrodni pcha ą złości dawne,
Plamiąc szlachetną krwią szlachetne dłonie
Z łon tych dwu wrogów wzięło bowiem życie,
Pod na straszliwszą z gwiazd, kochanków dwo e;
Po pełnym przygód nieszczęśliwych bycie
Śmierć ich stłumiła roǳicielskie bo e.
Te ich miłości przebieg zbyt bolesny
I ak się o ców nienawiść nie zmienia,
Aż ą zakończy ǳieci zgon przedwczesny,
Dwugoǳinnego treścią przedstawienia,
Które otoczcie cierpliwymi względy,
Jest w nim co złego, my usuniem błędy…

¹Paszkowski nie przetłumaczył dwu prologów, rozpoczyna ących akt I oraz akt II sztuki. [przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia



AKT PIERWSZY
 
la u li

o

² i  u

oe i

a

e i mie e


Sługa

Dalipan, Grzegorzu, nie bęǳiem darli pierza.


Ma się rozumieć, bobyśmy byli zǳiercami.


Ale bęǳiemy darli koty, ak z nami zadrą.


Kto zechce zadrzeć z nami, bęǳie musiał zadrżeć.


Mam zwycza drapać zaraz, ak mię kto rozrucha.


Tak, ale nie zaraz zwykłeś się dać rozruchać.


Te psy z domu Montekich rozruchać mię mogą barǳo łatwo.


Rozruchać się tyle znaczy co ruszyć się z mie sca; być walecznym est to stać nieporuszenie: po mu ę więc, że skutkiem rozruchania się twego bęǳie - drapnięcie.


Te psy z domu Montekich rozruchać mię mogą tylko do stania na mie scu. Będę ak
mur dla każdego mężczyzny i każde kobiety z tego domu.


To właśnie pokazu e two ą słabą stronę; mur dla nikogo niestraszny i tylko słabi go
się trzyma ą.


Prawda, dlatego to kobiety, ako na słabsze, tulą się zawsze do muru. Ja też odtrącę
od muru luǳi Montekich, a kobiety Montekich przyprę do muru.


Spór est tylko mięǳy naszymi panami i mięǳy nami, ich ludźmi.


Mnie sza mi o to, będę nieubłagany. Pobiwszy luǳi, wywrę wściekłość na kobietach:
rzeź mięǳy nimi sprawię.


Rzeź kobiet chcesz przedsiębrać?


Nie inacze : wtłoczę miecz w każdą po kolei. Wiadomo, że się do lwów liczę.


Tym lepie , że się liczysz do zwierząt; bo gdybyś się liczył do ryb, to byłbyś pewnie
sztokﬁszem³. Weź no się za instrument⁴, bo oto nadchoǳi dwóch domowników Montekiego.
²W oryg. Sampson, nazwisko, nie imię. W te scenie Paszkowski tekst nieco zmienił, u Shakespeare’a widać
wyraźnie, że to Kapuleci oraz ich służba są agresywni i skłonni do bĳatyki. [przypis redakcy ny]
— z niem. o
: suszona ryba, na częście z roǳiny dorszowatych. [przypis edytorski]
³ o
⁴i ume — miecz. [przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia



Sługa

o

 i ⁵


Mó giwer⁶ uż dobyty: zaczep ich, a stanę z tyłu.


Gwoli drapania?


Nie bó się.


Ja bym się miał bać z two e przyczyny!


Mie my prawo za sobą, niech oni zaczną.


Marsa im nastawię⁷ przechoǳąc; niech go sobie, ak chcą, tłumaczą.


Nie ak chcą, ale ak śmią. Ja im gębę wykrzywię; hańba im, eśli to ścierpią.


Skrzywiłeś się na nas, mości panie?


Nie inacze , skrzywiłem się.


Czy na nas się skrzywiłeś, mości panie?


o 
Bęǳiemy–ż mieli prawo za sobą, ak powiem: tak est?


Nie.


Nie, mości panie; nie skrzywiłem się na was, tylko skrzywiłem się tak sobie.


o 
Zaczepki waść szukasz?


Zaczepki? nie.


Jeżeli e szukasz, to estem na waścine usługi. Mó pan tak dobry ak i wasz.


Nie lepszy.


Niech i tak bęǳie.
 u a u e i

i


a o ie o 
Powieǳ: lepszy. Oto nadchoǳi eden z krewnych mego pana.
⁵Służba należąca do obu skłóconych domów nosiła spec alne oznaki na kapeluszach, stąd łatwo ich było
dostrzec i rozpoznać z daleka. [przypis redakcy ny]
⁶ i e lub: e — broń; tu: miecz. [przypis redakcy ny]
a a i — Marsem spo rzeć, patrzeć gniewnie i groźnie. W oryg.: przygryzam kciuk; był to
⁷ a a
gest prowoku ący do bó ki. [przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia




Nie inacze ; lepszy.


Kłamiesz.


Dobądźcie mieczów, eśli macie serca. Grzegorzu, pamięta o swoim pchnięciu.


Odstąpcie, głupcy; schowa cie miecze do pochew. Sami nie wiecie, co robicie.
Ro iela i
oim mie em
o i 


Cóż to? krzyżu esz oręż z parobkami?
Do mnie, Benwolio! pilnu swego życia.


Przywracam tylko pokó . Włóż miecz nazad
Albo wraz ze mną rozǳiel nim tych luǳi.


Wróg

Z gołym orężem pokó ? Nienawiǳę
Tego wyrazu, tak ak nienawiǳę
Szatana, wszystkich Montekich i ciebie.
Broń się, nikczemny tchórzu.
al
o

a
mie

o i il u
a ie a ami

a i o u a ii i mie a

i

o

a

e o em

 
Hola! berdyszów! pałek!⁸ Dale po nich!
Precz z Montekimi, precz z Kapuletami!
o

 i  ⁹


Co za hałas? Poda cie mi długi
Mó miecz! he !

 
Racze kulę; co ci z miecza?


Wróg

Miecz, mówię! Stary Monteki nadchoǳi.
I szydnie¹⁰ swo ą klingą mi urąga.
o

 i  


Ha! nęǳny Kapulecie!
⁸ e
a e — w oryg. wymienione są trzy roǳa e kĳów i mieczów, noszonych przez mie ską straż
w Anglii; straż tym właśnie zawołaniem wzywała do roze ścia się w wypadkach ulicznych zamieszek. e
— kĳ z siekierą o kształcie halabardy. [przypis redakcy ny]
⁹Przy słowach: „Wchoǳą Kapulet i Pani Kapulet”, opuszczono: „Pan Kapulet w sukni” (było to okrycie
na ulicę). Przy braku dekorac i takie zmiany ubioru od razu sugerowały wiǳom zmianę mie sca akc i. [przypis
redakcy ny]
ie — szyderczo. [przypis edytorski]
¹⁰

  Romeo i Julia



o o
Puść mnie, pani.

 
Nie puszczę cię na krok, gdy wróg przed tobą.
o i 

o

a iem


Zapamiętali niesforni poddani,
Bezcześciciele bratnie stali! Cóż to,
Czy nie słyszycie? Luǳie czy zwierzęta,
Co wściekłych swoich gniewów żar gasicie
W własnych żył swoich źródle purpurowym;
Pod karą tortur wypuśćcie natychmiast
Z dłoni skrwawionych tę broń buntowniczą
I posłucha cie tego, co ninie szym
Wasz roz ątrzony książę postanawia.
Domowe starcia, z marnych słów zroǳone
Przez was, Monteki oraz Kapulecie,
Trzykroć uż spokó miasta zakłóciły,
Tak że poważni wiekiem i zasługą
Obywatele werońscy musieli
Porzucić swo e wygodne przybory
I w stare dłonie stare u ąć miecze,
By zarǳewiałym ostrzem zarǳewiałe
Niechęci wasze przecinać. Jeżeli
Wzniecicie kiedyś waśń podobną,
Zamęt poko u opłacicie życiem.
A teraz wszyscy ustąpcie niezwłocznie.
Ty, Kapulecie, pó ǳiesz ze mną razem;
Ty zaś, Monteki, przy ǳiesz po południu
Na ratusz, gǳie ci dokładnie w tym wzglęǳie
Dalsza ma wola ozna miona bęǳie.
Jeszcze raz wzywam wszystkich tu obecnych
Pod karą śmierci, aby się rozeszli.

i u

o

a iem

o i

o o ie     o

Kara

a ele


Kto wszczął tę nową zwadę? Mów, synowcze,
Był żeś tu wtedy, gdy się to zaczęło?


Konﬂikt, Sługa, Walka,
Wróg

Nieprzy aciela naszego pachołcy
I wasi uż się bili, kiedym nadszedł;
Dobyłem broni, aby ich rozǳielić:
Wtem wpadł szalony Tybalt z gołym mieczem,
I harde zionąc mi w uszy wyzwanie,
Jął się wywĳać nim i siec powietrze,
Które świszczało tylko szyǳąc z marnych
Jego zamachów. Gdyśmy tak ze sobą
Cięcia i pchnięcia zamieniali, zbiegł się
Większy tłum luǳi; z obu stron walczono,
Aż książę nadszedł i rozǳielił wszystkich.

  Romeo i Julia



 
ǲiecko, Matka, Syn

Lecz gǳież Romeo? Wiǳiał żeś go ǳisia ?
Jakże się cieszę, że nie był w tym starciu.


Goǳiną pierwe , nim wspaniałe słońce
W złotych się oknach wschodu ukazało,
Troski wygnały mię z dala od domu
W sykomorowy¹¹ ów ga , co się ciągnie
Ku południowi od naszego miasta.
Tam, uż tak rano, syn wasz się przechaǳał.
Ledwiem go u rzał, pobiegłem ku niemu;
Lecz on, spostrzegłszy mię, skrył się natychmiast
I w na ciemnie sze ukrył się gęstwinie.
Pociąg ten ego do odosobnienia
Mierząc mym własnym (serce nasze bowiem
Jest na czynnie sze, kiedyśmy samotni),
Nie przeszkaǳałem mu w ego dumaniach
I w inną stronę się udałem, chętnie
Stroniąc od tego, co rad mnie unikał.



ǳiecko, o ciec, syn

Nieraz o świcie uż go tam wiǳiano
Łzami poranną mnożącego rosę,
A chmury — swego oblicza chmurami,
Aliści ledwo na na dalszym wschoǳie
Wesołe słońce sprzed łoża Aurory¹²
Zaczęło ściągać cienistą kotarę,
On, ucieka ąc od widoku światła,
Co tchu zamykał się w swoim poko u;
Zasłaniał okna przed asnym dnia blaskiem
I sztuczną sobie ciemnicę utwarzał.
W czarne bezdroża dusza ego za ǳie,
Jeśli się na to lekarstwo nie zna ǳie.


Szanowny stry u, znasz–że powód tego?


Nie znam i z niego wydobyć nie mogę.


Wybadywał żeś go akim sposobem?


Wybadywałem i sam, i przez drugich,
Lecz on edyny powiernik swych smutków.
Tak im est wierny, tak zamknięty w sobie,
Od otwartości wszelkie tak daleki
Jak pączek kwiatu, co go robak gryzie,
Nim światu wonny swó kielich roztoczył
I pełność swo ą rozwinął przed słońcem.
¹¹ omo o
a — sykomory to drzewa z roǳiny ﬁgowych o niezwykle twardym drewnie. [przypis
redakcy ny]
¹² u o a — utrzenka. [przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia



Gdybyśmy mogli do ść tych trosk zarodka,
Nie zbrakłoby nam zaradczego środka.
 u a u e i

i


Oto nadchoǳi. Odstąpcie na stronę;
Wyrwę mu z piersi cierpienia ta one.


Obyś w te sprawie, co nam serce rani,
Mógł być szczęśliwszym od nas! Pó dźmy, pani.
o

 i  


Przy aźń

ǲień dobry, bracie.


Jeszcze–ż nie południe?


ǲiewiąta biła dopiero.


Jak nudnie
Wloką się chwile. Moi–ż to roǳice
Tak spiesznie w tamtą zboczyli ulicę?


Tak est. Lecz cóż tak chwile two e dłuży?


Nieposiadanie tego, co e skraca.


Miłość więc?


Brak e .


Jak to? brak miłości?


Brak e tam, skąd bym pragnął wza emności.


Miłość

Niestety! Czemuż, zda ąc się niebianką,
Miłość est w gruncie tak srogą tyranką?


Niestety! Czemuż, z zasłoną na skroni,
Miłość na oślep zawsze cel swó goni!
  Romeo i Julia



Gǳież ǳiś eść bęǳiem? Ach! Był tu podobno
Jakiś spór? Nie mów mi o nim, wiem wszystko.
W grze tu nienawiść wielka, lecz i miłość.
O! wy sprzeczności niepo ęte ǳiwa!
Szorstka miłości! nienawiści tkliwa!
Coś naroǳone z niczego! Pieszczoto
Odpycha ąca! Poważna pustoto!
Szpetny chaosie wǳięków! Ciężki puchu!
Jasna mgło! Zimny żarze! Martwy ruchu!
Śnie bez snu! Taką to w sobie zawiłość,
Taką niełączność łączy mo a miłość.
Czy się nie śmie esz?


Nie, płakałbym racze .


Nad czym, poczciwa duszo?


Nad uciskiem,
Poczciwe duszy two e .


Cierpienie, Miłość

A więc strzała
Miłości nawet przez odbitkę ǳiała?
Dość mi uż ciężył mó smutek, ty ego
Brzemię powiększasz przewyżką two ego;
Współczucie two e nad moim cierpieniem
Nie ulgą, ale nowym est kamieniem
Dla mego serca. Miłość, przy acielu,
To dym, co z parą westchnień się unosi;
To żar, co w oku szczęśliwego płonie;
Morze łez, w którym nieszczęśliwy tonie.
Czymże est więce ? Istnym amalgamem¹³,
Żółcią trawiącą i zbawczym balsamem.
Bądź zdrów.
eo e


Przy aźń

Zaczeka ! krzywdę byś mi sprawił,
Gdybyś mą przy aźń z kwitkiem tak zostawił.


Ach! a nie estem tu, nie estem sobą;
To nie Romeo, co rozmawia z tobą.


Kogóż to kochasz? mów!


Przestań mię dręczyć.
Mam–że wraz ęczyć¹⁴ i mówić?
¹³amal am — tu: plaster zmiękcza ący. [przypis redakcy ny]
¹⁴ ęczyć — ǳiś popr. ęczeć. [przypis edytorski]

  Romeo i Julia




Nie ęczyć,
Tylko mi klucz dać do tego problemu,
Kogóż to kochasz? Powieǳ.


Każ choremu
Pisać testament: bęǳie–ż to wezwanie
Dobre dla tego, kto est w tak złym stanie?
A więc, kobietę kocham.


Celniem mierzył,
Gdym to pomyślał, nimeś mi powierzył.


Biegle celu esz. I ta, którą kocham,
Jest piękna.


W piękny cel traﬁć na łatwie .


Kobieta, Kochanek, Miłość

A właśnieś chybił. Niczym tu kołczany
Kupida¹⁵; ona ma naturę Diany¹⁶;
Pod twardą zbro ą wstydliwości swo e
Grotów miłości wcale się nie boi;
Szyǳi z nawału zaklęć oblężniczych;
Odpiera szturmy spo rzeń napastniczych;
Nawet e złota wszechwłaǳtwo nie z edna.
Bogata w wǳięki, w tym edynie biedna,
Że kiedy umrze, do grobu z nią zstąpi
Całe bogactwo, którego tak skąpi.


Wiecznie–ż chce sama zostać z swym bogactwem?


Cierpienie, Miłość

Tak est; i skąpstwo to est marnotrawstwem,
Bo piękność, którą własna srogość strawia,
Całą potomność piękności pozbawia.
Zbyt ona piękna, zbyt mądra zarazem;
Zbyt mądrze piękna: stąd istnym est głazem.
Przysięgła nigdy nie kochać i ǳięki
Temu skazanym - wieczne cierpieć męki.

Kobieta


Jest na to rada: przestań myśleć o nie .


Doradź–że także, akim bym sposobem
Mógł przestać myśleć.
¹⁵Kupido — bożek miłości. [przypis redakcy ny]
¹⁶Diana — bogini księżyca i łowów, niezłomna ǳiewica. [przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia




Da ąc oczom wolność
Rozpatrywania się w innych pięknościach.


To byłby tylko sposób przywołania
Je cudnych wǳięków tym żywie na pamięć.
Maska kry ąca lica piękne damy¹⁷,
Choć czarna, nęci nas, bo przeczuwamy
Pod nią zbiór ponęt; ten, co wzrok postradał,
Zapomni–ż kiedy, aki skarb posiadał?
Pokaż mi aki ideał ǳiewczęcy,
Bęǳie–ż on dla mnie w istocie czym więce
Jak przypomnieniem, że est piękność inna,
Przed którą ta by uklęknąć powinna?
Bądź zdrów, niewczesną poda esz mi radę.

Dama, Maska


Na praktycznie szą — życie w zastaw kładę.
o

 
li a

o

 i  a imi   


Podobną ak mnie karą zagrożono
I Montekiemu; ależ w wieku naszym
Spoko nie sieǳieć, rzecz nietrudna.


Oba
Szanownych szczepów esteście odrośle;
Tym ci żałośnie , że od tyla czasu
Ży ecie w takim rozdwo eniu z sobą.
Cóż mówisz, panie, na mo e zabiegi?


O ciec, Córka, ǲiecko

To samo, co uż dawnie powieǳiałem:
Mo emu ǳiecku świat est eszcze obcy,
Ledwie czternastu lat wysnuła przęǳę;
Parę e wiosen eszcze przeżyć trzeba,
Nim małżeńskiego zakosztu e chleba.


Z młodszych bywały nieraz szczęsne matki.


Lecz prędko więdną przedwczesne mężatki.
Ziemia schłonęła wszystkie me naǳie e:
Oprócz te edne ; ona est, Parysie,
Przyszłą, edyną moich ziem ǳieǳiczką.
Stara się ednak, skarb sobie e serce,
Chęć ma z e chęcią nie bęǳie w rozterce;
¹⁷ a a

i

Córka, ǲiecko, O ciec

e am — modne damy nakładały maski, wychoǳąc na ulicę. [przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia



Jeśli cię przy mie, głos o ca w tym wzglęǳie
Je pozwolenia echem tylko bęǳie.
Da ę ǳiś wieczór, na który niemało
Gości sprosiłem; gdyby ci się dało
Być ednym więce , w nader miły sposób
Zwiększyłbyś przez to zbiór miłych mi osób.
W biednym mym domu, ednocześnie z nocą,
Takie ǳiś gwiazdy ziemskie zamigocą,
Że od ich blasku blask niebieski zblednie.
Uciechy, młodym luǳiom odpowiednie,
Podobne do tych, akie kwiecień sprawia,
Gdy w starym progu zimy się po awia;
Takie uciechy, w całe swo e mocy,
Wśród hożych ǳiewic staną się te nocy
Uǳiałem twoim w domu Kapuletów.
Przy dź, prze rz¹⁸ i wybierz sobie z tych bukietów
Kwiat na pięknie szy. I mó kwiat tam luby
We ǳie do liczby, choć nie do rachuby.
Idźmy.

Obycza e

Sługa

o  
A wasze obe dź w krąg Weronę,
Wyna dź osoby tu wyszczególnione
o a e mu a ie
I powieǳ każde : że mó dom otworem
Na ich usługi stanie ǳiś wieczorem.
o

 

 i 



Mam wynaleźć osoby tu wyszczególnione: to się znaczy według tego, co tu napisano…
A cóż tu napisano? Oto: że szewc ma pilnować łokcia, a krawiec kopyta; rybak pęǳla,
a malarz więcierza. Jakże wyna dę osoby tu wyszczególnione, kiedy nie mogę wynaleźć
środka na wyczytanie tego, co osoba pisząca tu wyszczególniła? Kazano mi ednak; muszę
się udać do uczonych. Oto acyś ichmoście. W samą porę nadchoǳą.
o i  i 


Tak, bracie, płomień spęǳa się płomieniem¹⁹,
Ból dawny nowym leczy się cierpieniem;
Kręć się na odwrót, gdy masz zawrót głowy;
Klin wyrugu esz, klin wbĳa ąc nowy;
Zaczerpnĳ nowe zarazy do łona,
A ad dawnie sze niewątpliwie skona.


Liść pokrzywiany wyborny est na to.


Na cóż to, proszę?


Na oparzeliznę;
Spróbu no tylko.
¹⁸ e — ǳiś popr.: prze rzy . [przypis edytorski]
a i omie iem — dawnie oparzenie „leczono”, trzyma ąc oparzone mie sce nad ogniem.
¹⁹ omie
[przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia




Powieǳ mi, Romeo,
Czyś ty oszalał?


Cierpienie

Nie, nie oszalałem;
Lecz wpadłem w gorszy stan niż szalonego;
W loch się dostałem, estem pastwą głodu,
Chłost i mąk… Dobry wieczór, przy acielu.

 

Sługa



Nawza em, panie. Czy umiesz pan czytać?


Niestety! umiem w moim przeznaczeniu
Czytać niedolę.

 



Tego się bez książki
Można nauczyć; ale a się pytam,
Czy pan pisane rzeczy umie czytać?


Małe mi rzeczy do tego potrzeba,
To est znać tylko ęzyk i litery.

 



Słusznie pan mówisz, bądź–że zdrów i wesół.
eo e


Czeka no, wasze, umiem czytać.
a
„Sinior²⁰ Martino, ego małżonka i córki. Hrabia Anzelm ze swymi pięknymi siostrami. Siniora²¹ wdowa po Witruwiuszu. Sinior Placentio i ego miłe siostrzenice. Merkuc usz i ego brat Walenty. Mó stry Kapulet z małżonką i córkami. Mo a śliczna siostrzenica, Rozalina, Liwia, Sinior Valentio i nasz kuzyn Tybalt. Luc usz i nadobna Helena.”
Wspaniałe grono! (o a e a ) Gǳież oni przy ść ma ą?

 



Owǳie.


Gǳie?

 



Do naszego pałacu, na wieczerzę.


Do czy ego pałacu?

 



Mo ego pana.
²⁰ i io — z wł. i o e : pan,szlachetnie uroǳony, dosto nik. [przypis edytorski]
²¹ i io a — z wł. i o a: pani,szlachetnie uroǳona. [przypis edytorski]

  Romeo i Julia




W istocie powinienem się był przede wszystkim spytać, kto nim est.

 



Ozna mię to panu bez pytania: moim panem est możny, bogaty Kapulet; eżeli panowie nie esteście z domu Montekich, to was zapraszam do niego na kubek wina. Bądźcie
weseli.
o i


Na tym wieczorze Kapuleta bęǳie
Bożyszcze two e, piękna Rozalina,
Obok na pierwszych piękności werońskich.
Pó dź tam i okiem bezstronnym porówna
Je twarz z obliczem tych, które ci wskażę:
Wnet nowe bóstwo ślad dawnego zmaże.


Kobieta, Kochanek, Miłość

Gdyby rzetelny mó wzrok tak fałszywe
Miał dać świadectwo, łzy, stańcie się żarem!
Wy, zalewane wciąż, a eszcze żywe
Przezrocza, spłońcie pod kłamstwa nadmiarem!
Zatrzeć e wǳięki! Nigdy wszechwiǳące
Równe piękności nie wiǳiało słońce.


Wielbisz ą, boś ą edną na oboich
Ważył dotychczas szalach oczu swoich,
Lecz umieść na te waǳe kryształowe
Obok nie inną, którą ci gotowy
Będę ǳiś wskazać; a ręczę, że owa
Nieporównana w kąt się przed tą schowa.


Pó dę tam, ale z obo ętnym okiem,
Jedne wyłącznie poić się widokiem.
o

 
o

omu a ule

o i   i ²²

 
Córka, ǲiecko, Matka

Gǳie mo a córka? Idź ą tu przywołać.



sługa

Na mo ą cnotę do dwunastu wiosen —
Już ą wołałam. Pieszczotko, biedronko!
Julciu! pieszczotko mo a! mo e złotko!
Boże, zmiłu się! Gǳież ona est? Julciu!
o i 


Czy mnie kto wołał?
²² a a — w oryg. u e, niania, piastunka, nazywa się u Shakespeare’a Angeliką. Dlaczego Paszkowski
nazwał ą Martą, nie wiadomo. [przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia




Mama.


Jestem, pani;
Co mi rozkażesz?

 
Słucha . Ode dź, Marto;
Mam z nią sam na sam coś do pomówienia.
Marto, pozostań; przychoǳi mi na myśl,
Że twa obecność może być potrzebna.
Julka ma piękny uż wiek, wszakże prawda?


Ba, mogę wiek e policzyć na palcach.

 
Czternaście ma uż lat, ak mi się zda e.


Czternaście moich zębów w zakład stawię
(Chociaż właściwie mam ich tylko cztery),
Że eszcze nie ma. Rychło–ż²³ bęǳie święto
Piotra i Pawła?

 
Za parę tygodni
Mnie więce .


Mnie czy więce , czy okrągło,
Ale dopiero w wieczór na świętego
Piotra i Pawła skończy lat czternaście.
Ona z Zuzanką, Boże, zbaw nas grzesznych!
Były rówieśne. Zuzanka u Boga —
Był–że to anioł! ale ak mówiłam,
Julcia dopiero na świętego Piotra
i Pawła²⁴ skończy spełna lat czternaście.
Tak, tak; pamiętam dobrze. Mĳa teraz
Rok edenasty od trzęsienia ziemi²⁵;
Właśnie od piersi była odsąǳona,
Spomięǳy wszystkich dni bożego roku
Tego ednego nigdy nie zapomnę.
Piołunem²⁶ sobie wtedy pierś potarłam,
Sieǳąc na słońcu tuż pod gołębnikiem.
Państwo byliście tego dnia w Mantui.
²³
o — szybko (dla wzmocnienia dodano do słowa tego partykułę). [przypis edytorski]
²⁴ a i e o io a i a a — w oryg. amma . Było to święto Chleba, obchoǳone  sierpnia; składano
wtedy w oﬁerze chleby upieczone ze świeże mąki. Julia uroǳiła się w wigilię święta, czyli  lipca. [przypis
redakcy ny]
ie ia iemi — aluz a do aktualnego trzęsienia ziemi w Anglii z  kwietnia  r.
²⁵Ro e e a o
[przypis redakcy ny]
²⁶ io u — napar lub wywar z rośliny o te same nazwie, barǳo gorzki, stosowany w leczeniu różnych
dolegliwości. [przypis edytorski]

  Romeo i Julia



A co? mam pamięć? Ale ak mówiłam,
Skoro pieszczotka mo a na brodawce
Poczuła gorycz, trzeba było wiǳieć,
Jak się skrzywiła, szarpnęła od piersi;
Gołębnik za mną: skrzyp! a a co żywo
Na równe nogi: hyc! nie myśląc czekać,
Aż mi kto każe. Upłynęło odtąd
Lat edenaście. Umiała uż wtedy
 własne sile stać, co mówię, biegać,
Dyrdać. Dniem pierwe zbiła sobie czoło.
Mó mąż, świeć Panie ego duszy! podniósł
Z ziemi niebogę; był to wielki ﬁglarz.
„Plackiem - rzekł - padasz teraz, a ak przy ǳie
Większy rozumek, to na wznak upadniesz,
Nieprawdaż, Julciu?” A ten mały łotrzyk
Jak mi Bóg miły! przestał zaraz krzyczeć
I odpowieǳiał: „tak”. Chociażbym żyła
Tysiąc lat, nigdy tego nie zapomnę.
„Nieprawdaż, Julciu - rzekł - że padniesz wznak?”
A mały urwis²⁷ odpowieǳiał: „tak”.

 
Dość tego, Marto, skończ uż tę historię.
Proszę cię.


Dobrze, miłościwa pani.
Ale nie mogę wstrzymać się od śmiechu,
Kiedy przypomnę sobie, ak to ona
Przestała krzyczeć i odpowieǳiała:
„Tak”. Miała ednak guz ak kurze a e,
Siniec porządny i płakała gorzko;
Ale gdy mąż mó rzekł: „Plackiem ǳiś padasz,
A ak dorośniesz, to na wznak upadniesz,
Nieprawdaż Julciu?”, tak i niebożątko
Zaraz ucichło i odrzekło: „tak”.


Ucichnĳ też i ty, proszę cię, nianiu.


Jużem ucichła przecie. Pan Bóg z tobą!
Ty esteś perłą ze wszystkich niemowląt,
Jakie karmiłam. Gdybym eszcze mogła
Patrzeć na two e zamęście!…

 

córka, matka
Małżeństwo

Zamęście!
To est punkt właśnie, o którym chcę mówić.
Powieǳ mi, Julio, co myślisz i akie
Są chęci two e we wzglęǳie małżeństwa?


O tym zaszczycie eszcze nie myślałam.
²⁷ma u i — w oryg.

e

ool, mały głuptas, lepie odpowiada tekstowi. [przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia




O tym zaszczycie! Gdybym nie a była
Twą karmicielką, rzekłabym, żeś mądrość
Wyssała z mlekiem.

 
Kobieta, Małżeństwo,
Obycza e

Myśl–że o tym teraz.
Młodsze od ciebie ǳiewczęta z szlachetnych
Domów w Weronie wcześnie stan zmienia ą;
Ja sama byłam uż matką w tym wieku,
W którym tyś eszcze panną. Krótko mówiąc,
Waleczny Parys stara się o ciebie.


To mi kawaler! panniuniu, to brylant
Taki kawaler: chłopiec gdyby z wosku²⁸!

 
Nie ma w Weronie równego mu kwiatu.


Co to, to prawda: kwiat to, kwiat prawǳiwy.

 
Cóż, Julio? Bęǳiesz mogła go kochać?
ǲiś w wieczór u rzysz go wśród naszych gości.
Wczyta się w księgę ego lic, na których
Pióro piękności wypisało miłość;
Przypatrz się ego rysom, ak uroczo,
Zgodnie się schoǳą z sobą i ednoczą;
A co w te księǳe wyda ci się mrocznym,
To w ego oczach stanieć się widocznym.
Do upięknienia te , zaprawdę rzadkie ,
Edyc i męża brak tylko okładki.
Roślina w ziemi, ryba w woǳie ży e;
Miło, gdy piękną treść piękny wierzch kry e;
I tym wspanialsza, tym więce est warta
Złota myśl w złote oprawie zawarta.
Tak więc z nim wszystką ego właść²⁹ posięǳiesz
I w niczym sama u my mieć nie bęǳiesz.


U my? Ba, owszem przyrost, boć to przecie
Zawżdy z mężczyzną przybywa kobiecie.

 
Chcesz–że go? powieǳ krótko, węzłowato.


Zobaczę, eśli patrzenia dość na to;
Nie głębie ednak myślę w tę rzecz wglądać,
Jak tobie, pani, podoba się żądać.
²⁸ o ie
o u — popularne powieǳenie: zgrabny, uroǳiwy, ak ulepiony z wosku. [przypis redakcy ny]
²⁹ a — własność. [przypis edytorski]

  Romeo i Julia



Sługa

o i   

 



Pani, goście uż przybyli; wieczerza zastawiona, czeka ą na panie, pyta ą o pannę Julię,
przeklina ą w kuchni panią Martę; słowem, niecierpliwość powszechna. Niech panie raczą
pośpieszyć.
o i

 
Pó dź, Julio; w hrabi serce tam dygoce.


Idź i po błogich dniach błogie zna dź noce.
o

 
li a
u ie

o
  i 
o o iami i i e o o

o a

ie i iu

e iu ma e


Obycza e

Mamy–ż przy we ściu z przemową wystąpić³⁰
Czy też po prostu we ść?


Wyszły uż z mody
Te ceremonie; nie bęǳiemy z sobą
Wiedli Kupida z opaską na skroni,
Łuk malowany z gontu niosącego
I straszącego ǳiewczęta ak ptaki,
Ani też owych prawili orac i,
Mdło za suﬂerem ceǳonych na wstępie.
Niech sobie o nas pomyślą, co zechcą;
We ǳiem, pokręcim się³¹ i znikniem potem.


Kręćcie się, kiedy chcecie, am do tego
ǲiś niesposobny.


Kochany Romeo,
Musisz potańczyć także.


Cierpienie, Miłość

Nie, doprawdy.
Wy macie lekkie trzewiki, to tańczcie;
Mnie ołów serce tłoczy, ledwie mogę
Ruszyć się z mie sca.


Zakochany esteś;
Pożycz strzelistych od Kupida skrzydeł
I wznieś się nimi nad poziomą sferę.
³⁰Gości niezaproszonych poprzeǳał służący z kurtuazy nymi przeprosinami (często w przebraniu, np. bożka
miłości Kupidyna), a następnie uż oni sami przy we ściu wygłaszali mowę na cześć gościnności pana domu
albo pod adresem zna du ących się dam. Jak wiǳimy z tekstu, zwycza ten wtedy wyszedł uż w Anglii z mody.
[przypis redakcy ny]
³¹ o im i — w oryg. mea u e, oznacza ące uroczysty taniec rozpoczyna ący zabawę. [przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia




Nie mnie, tkniętemu sroǳe ego strzałą,
Strzeliście wzbĳać się na ego skrzydłach;
Nie mnie się wznosić nad poziom, co nosząc
Brzemię miłości, na poziom upadam.


A gdybyś upadł z nią, ą byś obrzemił³².
Tak delikatną rzecz przygniótłbyś sroǳe.


Nazywasz miłość rzeczą delikatną?
Zbyt, owszem, twarda, szorstka i koląca.


Twarda–li dla cię, bądź i dla nie twardy;
Kol ą, gdy kole, a zwalisz ą łatwo.
Hola! poda cie mi na twarz pokrowiec!
Maskę na maskę!

Maska

a a ma
Niecha sobie teraz
Ciekawe oko nicu e mą szpetność!
Ta larwa³³ za mnie bęǳie się rumienić.


Idźmy, panowie; zaǳwońmy³⁴, a potem
Ostro uż tylko polećmy się nogom.


Niech trzpioty łechcą nieczułą posaǳkę!
Pochodni dla mnie! bom a ǳiś skazany³⁵,
Jak ów pachołek, co świeci swe pani,
Stać nieruchomie i martwym być wiǳem.


Stó , ak chcesz, byleś tylko nie stał o to³⁶,
Co cię tak martwi, a w czym (z całym winnym
Uszanowaniem dla two e miłości),
Jak w błocie, wiǳę, po uszy zagrzązłeś.
Nuże, nie palmy świec w ǳień.


Palmy–ż teraz.
Bo noc est.

³²o emi — obciążył brzemieniem. [przypis edytorski]
³³larwa — Nazwę tę dawano karykaturalnym maskom, które aktorzy nakładali na twarze. [przypis redakcy ny]
³⁴ m a o ie a o m — w oryg.: o a e e , czyli zastuka my kołatką i we dźmy; ǳwonków
wtedy eszcze nie używano. [przypis redakcy ny]
³⁵ a i a a — Romeo bierze w rękę pochodnię na znak, że nie bęǳie tańczył, tylko z dala wzdychał
do Rozaliny, które , nawiasem mówiąc, poeta wcale nie wprowaǳa na scenę. [przypis redakcy ny]
³⁶ ie a o o — nie dbał o to. [przypis edytorski]

  Romeo i Julia




Mniemam, panie, że czas tracąc
Zarówno psu em świece bez potrzeby,
Jak w ǳień e paląc. Przy mĳ tę uwagę;
Bo w nie pięć razy więce est logiki
Niż w naszych pięciu zmysłach.


Uważamy
Za rzecz stosowną pó ść tam na ten festyn,
Chociaż logiki w tym nie ma.


Dlaczego?


Sen

Miałem te nocy marzenie.


Ja także;


Cóż ci się śniło?


To, że marzyciele
Na częście zwykli kłamać.


Przez sen w łóżku,
Gdy w gruncie marzą o rzeczach prawǳiwych.


Snadź³⁷ się królowa Mab³⁸ wiǳiała z tobą;
Ta, co to babi wieszczkom i w postaci
Kobietki mało co większe niż agat
Na wskazu ącym palcu aldermana³⁹,
Ciągniona cugiem drobniuchnych atomów,
Tuż, tuż śpiącemu przeciąga pod nosem.
Szprychy e wozu z długich nóg pa ęczych,
Osłona z lśniących skrzydełek szarańczy;
Sprzęża ⁴⁰ z plecionych nitek pa ęczyny;
Le ce z wilgotnych księżyca promyków⁴¹;
Bicz z cienkie żyłki na świerszcza szkielecie;
³⁷ a — przecież. [przypis edytorski]
³⁸ lo a a — Romeo zaczyna opowiadać swó sen, ale przerywa mu Merkuc o barwną opowieścią
o „akuszerce wróżek”, maleńkie , często złośliwe nimﬁe, która luǳiom przynosi marzenia, prze eżdża ąc nad
śpiącymi swoim niezwykłym, miniaturowym powozem. Nazwa ta, etymologicznie nie wy aśniona, po awia się
po raz pierwszy dopiero u Shakespeare’a, po nim wymienia ą królową Mab Michael Drayton i Ben Jonson.
Służy ona za tytuł do poematu pióra romantycznego poety Percy Bysshe Shelleya; sta e się tam władczynią
luǳkich myśli. [przypis redakcy ny]
³⁹al e ma a — ra cy mie skiego; nosili oni pierścienie z agatem na znak swego stanowiska. [przypis redakcy ny]
⁴⁰
a — uprząż. [przypis edytorski]
i a om
— według dawnych po ęć promienie księżyca były wilgotne, ponieważ miał
⁴¹ il o
on w swym władaniu przypływy i odpływy morza. [przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia



A e forszpanem⁴² mała, szara muszka
Przez pół tak wielka⁴³ ak ów krągły owad,
Co sieǳi w palcu leniwe ǳiewczyny;
Wozem zaś próżny laskowy orzeszek;
ǲieło wiewiórki lub ma stra robaka,
Tych z dawien dawna akredytowanych
Stelmachów⁴⁴ wieszczek. W takich to przyborach
Co noc harcu ą po głowach kochanków,
Którzy natenczas marzą o miłości;
Albo po giętkich kolanach dworaków,
Którzy natenczas o ukłonach marzą;
Albo po chudych palcach adwokatów,
Którym się wtedy ro ą honoraria;
Albo po ustach romansowych damul,
Którym się wtedy marzą pocałunki;
Często atoli Mab na te ostatnie
Zsyła przedwczesne zmarszczki, gdy ich oddech
Za barǳo zna ǳie cukrem przesycony.
Czasem też w eżdża na nos dworakowi:
Wtedy śnią mu się nowe łaski pańskie;
Czasem i księǳa plebana odwieǳi,
Gdy ten spoko nie drzemie, i ogonem
ǲiesięcinnego wieprza⁴⁵ w nos go łechce:
Wtedy mu nowe śnią się beneﬁc a⁴⁶
Czasem wkłusu e na kark żołnierzowi:
Ten wtedy marzy o cięciach i pchnięciach,
O szturmach, breszach ⁴⁷, o hiszpańskich klingach
Czy o pucharach, co ma ą pięć sążni⁴⁸;
Wtem mu zatrąbi w ucho: nasz bohater
Truchle e, zrywa się, klnąc zmawia pacierz
I znów zasypia. Taka est Mab: ona,
Ona to w nocy zlepia grzywy koniom
I włos ich gładki w szpetne kudły zbĳa,
Które rozczesać niebezpiecznie; ona
Jest ową zmorą, co na wznak leżące
ǲiewczęta dusi i wcześnie e uczy
Dźwigać ciężary, by się z czasem mogły
Zawołanymi stać gospodyniami.
Ona to, ona…

Ksiąǳ

Żołnierz

Kobieta


Skończ uż, skończ, Merkuc o,
Marzenie, Wiatr

Prawisz o niczym.


Prawię o marzeniach,
Które w istocie niczym innym nie są
Jak wylęgłymi w chorobliwym mózgu
⁴² o a — zaprzęg. [przypis redakcy ny]
a iel a — tylko w połowie tak wielka. [przypis edytorski]
⁴³ e
⁴⁴ elma — dawn. rzemieślnik: spec alista od kół do powozów. [przypis edytorski]
⁴⁵ ie i i e o ie a — wieprza składanego w ǳiesięcinie, czyli w podatku kościelnym stanowiącym
ǳiesiątą część zbiorów. [przypis redakcy ny]
⁴⁶ e e a — ziemie, z których duchowny pobierał dożywotnio dochody. [przypis redakcy ny]
⁴⁷ e e — wyłomy w murze zdobywanego miasta. [przypis redakcy ny]
⁴⁸ e — dawna ednostka długości, wynosząca ok.  m, wyznaczana rozpiętością ramion. [przypis edytorski]

  Romeo i Julia



ǲiećmi fantaz i; ta zaś est pierwiastku
Tak subtelnego właśnie ak powietrze;
Barǳie niestała niż wiatr, który uż to
Mroźną cału e północ, uż to z wstrętem
Rzuca ą, dążąc w ob ęcia południa.


Coś ten wiatr zawiał, zda e się, i na nas,
Wieczerza stoi, spóźnimy się na nią.



los, przeczucie

Bo ę się, czyli nie przy ǳiem za wcześnie;
Bo mo a dusza przeczuwa, że akieś
Nieszczęście, eszcze wpośród gwiazd wiszące,
Złowrogi bieg swó rozpocznie od daty
Uciech te nocy i kres zamkniętego
W me piersi, zbyt uż nieznośnego, życia
Przyśpieszy akimś strasznym śmierci ciosem.
Lecz niech Ten, który ma ster mó w swym ręku,
Kieru e moim żaglem! Dale ! Idźmy!


Uderzcie w bębny!
o

⁴⁹

  
ala

omu a ule

o

mu

a ii u

  

sługa

Gǳie Potpan?⁵⁰ Czemu nie pomaga sprzątać? Gęsi mu paść, nie służyć.

Sługa

  
Tak to, kiedy ważne obowiązki loka a powierza ą luǳiom złe maniery; na diabła się
to zdało.

  
Powynoście stołki! usuńcie na bok bufet! Pozbiera cie srebra! Schowa no tam dla
mnie, braciszku, kawałek marcepana i szepnĳ na ucho odźwiernemu, żeby wpuścił Zuzannę Grindstone i Nelly; ak mię kochasz! Antoni! Potpan!

  
Dobrze, chłopcze, gotowe.

  
Woła ą was, czeka ą na was i niecierpliwią się w wielkie sali.

  
Nie możemy być tu i tam razem. Dale , chłopcy! pohula my–ż ǳisia ! Kto umie
czekać, wszystkiego się doczeka.
ala i  i i i
o
o mi i ma ami


Kobieta
Obycza e, Starość, Młodość

Wita , cna młoǳi! Wolne od nagniotków
Damy rachu ą na waszą ruchawość,
Śliczne panienki, któraż z was odmówi
⁴⁹
o
— w oryg. „choǳą dookoła sceny” — była to umowna zmiana mie sca akc i. [przypis redakcy ny]
⁵⁰ o a — skrócone o om a io — kuchcik. [przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia



Stanąć do tańca? O takie wręcz powiem,
Że ma nagniotki. A co? Tom was zażył!
Dale , panowie! I a kiedyś także
Maskę nosiłem i umiałem szeptać
W ucho pięknościom edwabne powieści,
Co szły do serca; przeszło to uż, przeszło.
Nuże, panowie! Gra ki, zaczyna cie!
Mie sca! rozstąpmy się! dale , ǳiewczęta!
u a a
o ie a
He ! więce światła! Wynieście te stoły⁵¹!
I zgaście ogień, bo zbyt uż gorąco.
Siada –że, siada , bracie Kapulecie⁵²!
Dla nas dwóch czasy pląsów uż minęły.
Jakże to dawno byliśmy obydwa
Po raz ostatni w maskach?

Starość

 
Bęǳie temu
Lat ze trzyǳieści.


Co? Co! Nie tak dawno
Było to, pomnę, na godach Lucenc a;
Na te Zielone Świątki, da Bóg dożyć,
Bęǳie dwaǳieścia pięć lat.

 
Dawnie , dawnie ,
Wszak uż syn ego est trzyǳiestoletni.


Co mi waść prawisz? Przede dwoma laty
Syn ego nie był eszcze pełnoletni.


o e eo u
Co to za dama, co w te chwili tańczy
Z tym kawalerem?

Miłość, Kochanek

 
Nie wiem, aśnie panie.


Kobieta, Noc

Ona zawstyǳa świec arzących blaski;
Piękność e wisi u nocne opaski⁵³
Jak drogi kle not u uszu Etiopa.
Nie tknęła ziemi wytwornie sza stopa.
Jak śnieżny gołąb wśród kawek tak ona
Świeci wśród swoich towarzyszek grona.
⁵¹
ie ie e o — stoły składały się z blatu opieranego na krzyżakach, w razie potrzeby stawiano e na
bok, aby nie zabierały mie sca, i tak est w oryginale. [przypis redakcy ny]
⁵² a ie a ule ie — ak wynika z zaproszenia (I, ), est on stry em o ca Julii. [przypis redakcy ny]
— w oryg. poetycznie : piękność Julii „wisi na policzku nocy”, aśnie e ak księżyc na tle
⁵³ i o e
czarnego nieba. [przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia



Zaraz po tańcu przybliżę się do nie
I dłoń mą uczczę dotknięciem e dłoni.
Kochał–żem dotąd? O! zaprzecz, mó wzroku!
Boś eszcze nie znał równego uroku.



grzech, obycza e, przemoc,
szlachcic, wróg

Sąǳąc po głosie, z Montekich to któryś.
Da no mi rapir, chłopcze. Jak się waży
Ten łotr tu wchoǳić i kłamaną larwą
Szyderczo nasze urągać zabawie?
Na krew szlachetną, co mi wzdyma serce,
Nie bęǳie grzechu, eśli go uśmiercę.

Honor

Krew


Tybalcie, co ci to? Czego się zżymasz?


U my te , stry u, pewno nie wytrzymasz:
Jeden z Montekich, twych śmiertelnych wrogów,
Śmie tu znieważać gościnność twych progów.

Konﬂikt, Wróg


Czyż to Romeo?


Tak, ten to nikczemnik.


Gość, Obycza e, Wróg,
Zabawa

Da mu waść pokó , nie wychoǳi przecie
z granic wytkniętych dobrym wychowaniem
I prawdę mówiąc, cała go Werona
Ma za młoǳieńca pełnego przymiotów;
Nie chciałbym za nic w świecie w moim domu
Czynić mu krzywdy. Uspokó się zatem,
Miły synowcze, nie zważa na niego,
Taka ma wola; eśli ą szanu esz,
Okaż uprze mość i spędź precz z oblicza
Ten mars niezgodny z weselem te doby.



gospodarz

Taki gość w domu nabawia choroby;
Nie ścierpię go tu.


Chcę go mieć cierpianym.
Cóż to, zuchwalcze? Mówię, że chcę! Cóż to?
Czy a tu estem, czy waść esteś panem?
Waść go tu nie chcesz ścierpieć! Boże odpuść!
Waść mi chcesz gości porozpęǳać? kołki
Na łbie mi strugać? przewoǳić w mym domu?


Stry u, to hańba!
  Romeo i Julia




Cicho! burdą⁵⁴ esteś.
Z tą porywczością doigrasz się waszmość.
Zawsze mi musisz się sprzeciwiać! — Brawo,
Kochana młoǳi! — Urwipołeć z waści!
Siedź cicho albo… Hola! Więce światła! —
Ja cię uciszę. Patrz go! — Żwawo, chłopcy!


Gniew dobrowolny z ﬂegmą przymuszoną
Na krzyż się schoǳąc wstrząsa ą mi łono.
Muszę ustąpić; wkrótce się atoli
W gorzką żółć zmieni ta słodycz wbrew woli.
o ala i


o ⁵⁵
Jeśli dłoń mo a, co tę świętość trzyma,
Bluźni dotknięciem: zuchwalstwo takowe
Odpokutować usta me gotowe
Pocałowaniem pobożnym pielgrzyma.

Miłość


o 
Mości pielgrzymie, bluźnisz swo e dłoni,
Która nie grzeszy zdrożnym dotykaniem;
Jest–li u ęcie rąk pocałowaniem,
Nikt go ze świętych pielgrzymom nie broni.


a ie e
Nie ma ą–ż święci ust tak ak pielgrzymi?


a ie e
Ma ą ku modłom lub korne poǳięce.


Niechże ich usta czynią to co ręce;
Mo e się modlą, przy m modły ich, przy mĳ.



grzech, pocałunek

Niewzruszonymi pozosta ą święci,
Choć gwoli modłów niewzbronne ich chęci.


Ziść więc cel moich, sto ąc niewzruszenie.
I z ust swych moim da wziąć rozgrzeszenie.
aue


Mo e więc teraz obciąża grzech zd ęty.
⁵⁴ u a — osoba wywołu ąca konﬂikty, bĳatyki (właśnie: burdy). [przypis edytorski]
⁵⁵ o Julii — pierwsza ich rozmowa napisana est w formie sonetu. [przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia




Z mych ust? O! grzechu, zbyt pełen ponęty!
Niechże go nazad rozgrzeszony zde mie!
Pozwól.
aue

o u


Jak z książki cału esz pielgrzymie.


Panienko, e mość pani matka prosi.


Któż est e matką?


Sługa

Je matką? Ba barǳo!
Nikt inny, eno pani tego domu;
I dobra pani, mądra a cnotliwa.
Ja byłam mamką te , coś z nią pan mówił.
Smaczny by kąsek miał, kto by ą złowił.


Konﬂikt, Wróg

A więc Kapulet! O dolo zbyt sroga!
Życie me est więc w ręku mego wroga.


Wychodźmy, wieczór dobiega uż końca.


Niestety! z wschodem dla mnie zachód słońca.


o o o
i o i
E że, panowie, pozostańcie eszcze;
Ma ą nam wkrótce dać małą przekąskę⁵⁶.
Chcecie koniecznie? Muszę więc ustąpić.
ǲięki wam, mili panowie i panie.
Dobranoc. Światła! Idźmyż spać.
o  
Braciszku,
Zapóźniliśmy się; idę wypocząć.
o

 i 


Czy nie wiesz, nianiu, kto to est ten pan?


Ten,tu?
To syn starego Tyberia.
⁵⁶Na zakończenie tańców podawano lekkie potrawy i ciasta. [przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia




A tamten,
Co właśnie ku drzwiom zmierza?


To podobno
Młody Petrycy.


A ów, tam na prawo,
Co nie chciał tańczyć?


Nie wiem.


Spyta , proszę,
Jak się nazywa. Jeżeli żonaty,
Całun mnie czeka zamiast ślubne szaty.


Zwie się Romeo, est z rodu Montekich,
Synem waszego na większego wroga.


Konﬂikt, Miłość,
Nienawiść, Wróg

Jako obcego za wcześnie u rzałam!
Jako lubego za późno poznałam!
ǲiwny miłości traf się na mnie iści,
Że muszę kochać przedmiot nienawiści.


Co to est? co to takiego?


To wiersze,
Których mię eden tancerz ǳiś nauczył.


Pó dź spać, waćpanna.
o a e

Julio
Dale ! dale !
Woła ą pannę i pusto uż w sali.
o

  Romeo i Julia



AKT DRUGI

eo

Ja

a o i


Konﬂikt, Miłość, Roǳina

Dawna namiętność uż w całunach leży,
W e mie scu władnie⁵⁷ siła żąǳy nowe ;
Piękną przestała być przy Julii świeże
Piękność, dla które umrzeć był gotowy.
ǲiś est Romeo kochany i kocha,
W oczach obo ga żar ednaki płonie;
Lecz on, w nie wroga przypuszcza ąc, szlocha,
A ona miłość z wędki grozy chłonie.
On się nie zbliży i przed nią nie złoży
Przysiąg serdecznych, uważan za wroga;
I e , choć w łonie namiętność się sroży,
Ze ścia się z lubym zamkniętą est droga.
Lecz w żąǳy siła: po wielkich katuszach
Wielką im radość czas zgotu e w duszach.

 
u

la

a

o o o u a ule

o i 


Mam–że iść dale , gdy tu mo e serce?
Cofnĳ się, ziemio, wyna dź sobie centrum!⁵⁸
o i a mu i u a i o o o u
o
 i 


Romeo! bracie! Romeo!


Ma rozum;
Powietrze chłodne, więc dyrnął do łóżka.


Pobiegł tą drogą i przelazł przez parkan.
Woła , Merkuc o!



kochanek

Uży ę nań zaklęć;
Romeo! gachu! cietrzewiu! wariacie⁵⁹!
⁵⁷ a ie — włada. [przypis edytorski]
⁵⁸ iemio
a
o ie e um — Romeo nazywa siebie ziemią, Julia est e środkiem, bo u nie zna du e się
ego serce. Zatrzymu e się, est niezdecydowany, czy iść, czy pozostać, wybiera to drugie. [przypis redakcy ny]
⁵⁹Romeo a u — w oryg. poetycznie : Romeo umou ma ma a io lo e , czyli: Romeo! Zmienniku! wariacie! namiętności! kochanku! Ponieważ Romeo uciekł towarzyszom, Merkuc o żartobliwymi zaklęciami chce wywołać ego ducha. Jak wiǳimy w następne scenie, Romeo słyszał ich z ukrycia. [przypis
redakcy ny]

  Romeo i Julia



Ukaż się w lotne postaci westchnienia,
Powieǳ choć eden wiersz, a dość mi bęǳie;
Jęknĳ: ach! połącz w rym: kochać i szlochać;
Szepnĳ Wenerze akie piękne słówko;
Da aki nowy epitet ślepemu
Je synalkowi, co tak celnie strzelał
Za owych czasów, gdy król Kofetua
W zaloty choǳił do córki żebracze ⁶⁰.
Nie słucha; ani piśnie, ani trunie⁶¹
Zdechł robak⁶², muszę zakląć go inacze .
Klnę cię na żywe oczy Rozaliny,
Na e wysokie czoło, krasne usta,
Wysmukłe nóżki i toczone biodra
Z przyległościami, abyś się przed nami
W właściwe sobie postaci ukazał.


Gniewać się bęǳie, eśli cię usłyszy.


Co się ma gniewać? Mógłby się rozgniewać,
Gdyby za sprawą mo ego zaklęcia
W zaczarowane koło ego pani⁶³
Inny duch wkroczył i stał tam dopóty,
Dopóki by go nie zmogła: to byłby
Powód do uraz; mo a inwokac a
Jest przy acielska i goǳiwa razem,
Bo wywołu e w imię ego pani
Jego edynie naturalną postać.


Pó dź! skrył się owǳie pomięǳy drzewami,
By się tam zbratał z ta emniczą nocą⁶⁴ —
Ślepym w miłości ciemność est na milsza.

Miłość


Kobieta, Kochanek

Możeż⁶⁵ w cel traﬁć miłość będąc ślepą?
Teraz usiąǳie sobie pod abłonką
I bęǳie wzdychał, by ego kochanka
Była owocem, który młode panny,
Kiedy są same — nazywa ą ﬁgą.
Oby, Romeo, była, oby była
Taką otwartą ﬁgą, a ty chłopcze,
Obyś był gruszką! Dobranoc, Romeo!
Idę lec w moim łóżku za kotarą,
Bo to polowe⁶⁶ tu dla mnie za chłodne.
Czy iǳiesz także?
⁶⁰Aluz a do znane ballady ludowe ; za sprawą Kupidyna król ten zakochał się w żebraczce. [przypis redakcy ny]
⁶¹a i u ie — ani odezwie się. [przypis redakcy ny]
⁶² e
o a — w oryg. e a e i ea — małpa est martwa (małpka biorąca uǳiał w przedstawieniu
kuglarzy uda e nieżywą). [przypis redakcy ny]
⁶³Duch, którego wzywano, miał się ukazać w wyrysowanym uprzednio kole. [przypis redakcy ny]
⁶⁴ a em i
o — w oryg.: umo ou i — wilgotna, czyli zmienna noc. [przypis redakcy ny]
⁶⁵ o e — czy może. [przypis edytorski]
⁶⁶ olo e — dotyczy łóżka, choǳi o spanie na ziemi. [przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia




Idę; próżno szukać
Takiego, co być nie chce znaleziony.
o

 
a ule

o i 


Cierpienie, Kochanek,
Miłość

Drwi z blizn, kto nigdy nie doświadczył rany.
 u a u e i o ie
Lecz cicho! Co za blask strzelił tam z okna!
Ono est wschodem, a Julia est słońcem!
Wnĳdź, cudne słońce, zgładź zazdrosną lunę,
Która aż zbladła z gniewu, że ty esteś
Od nie pięknie sza; o, eśli zazdrosna,
Nie bądź e służką! Je szatkę zieloną
I bladą noszą eno głupcy⁶⁷. Zrzuć ą!
To mo a pani, to mo a kochanka!
O! gdyby mogła wieǳieć, czym est dla mnie!
Przemawia, chociaż nic nie mówi; cóż stąd?
Je oczy mówią, oczom więc odpowiem.
Za śmiały estem; mówią, lecz nie do mnie.
Dwie na aśnie sze, na pięknie sze gwiazdy
Z całego nieba, gǳie inǳie za ęte,
Prosiły oczu e , aby zastępczo
Stały w ich sferach, dopóki nie wrócą.
Lecz choćby oczy e były na niebie,
A owe gwiazdy w oprawie e oczu:
Blask e oblicza zawstyǳiłby gwiazdy
Jak zorza lampę; gdyby zaś e oczy
Wśród eteryczne zabłysły przezroczy,
Ptaki ocknęłyby się i śpiewały,
Myśląc, że to uż nie noc, lecz ǳień biały.
Patrz, ak na dłoni smutnie wsparła liczko!
O! gdybym mógł być tylko rękawiczką,
Co tę dłoń kry e!

Światło

Gwiazda, Oko


Ach!


Cicho! coś mówi.
o! mów, mów dale , uroczy aniele;
bo ty mi w noc tę tak wspaniale świecisz
ak lotny goniec niebios rozwartemu
od poǳiwienia oku śmiertelników,
które się wlepia w niego, aby patrzeć,
ak on po ciężkich chmurach się przesuwa
i po powietrzne żeglu e przestrzeni.

Anioł

⁶⁷ a
ielo i la
o
e o u — aktorzy grywa ący rolę błazna nosili ubrania dwukolorowe, biało–
zielone (por. a e , I, ). [przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia




Konﬂikt, Krew, Miłość,
Roǳina

Romeo! Czemuż ty esteś Romeo!
Wyrzecz się swego rodu, rzuć tę nazwę!
Lub eśli tego nie możesz uczynić,
To przysiąż wiernym być mo e miłości,
A a przestanę być z krwi Kapuletów.


Mam–że przemówić czy też słuchać dale ?


Konﬂikt, Miłość, Roǳina,
Pozory, Prawda

Nazwa twa tylko est mi nieprzy azna,
Boś ty w istocie nie Montekim dla mnie.
Jest–że Monteki choćby tylko ręką,
Ramieniem, twarzą, zgoła akąkolwiek
Częścią człowieka? O! weź inną nazwę!
Czymże est nazwa? To, co zowiem różą,
Pod inną nazwą równie by pachniało;
Tak i Romeo bez nazwy Romea
Przecież by całą swą wartość zatrzymał.
Romeo! porzuć tę nazwę, a w zamian
Za to, co nawet cząstką ciebie nie est,
Weź mię, ach! całą!

Kochanek


Biorę cię za słowo:
Zwĳ mię kochankiem, a krzyżmo⁶⁸ chrztu tego
Sprawi, że odtąd nie będę Romeem.


Ktoś ty est, co się nocą osłania ąc,
Podchoǳisz mo ą samotność?


Z nazwiska
Nie mógłbym tobie powieǳieć, kto estem;
Nazwisko mo e est mi nienawistne,
Bo est, o! święta, nieprzy azne tobie;
Zdarłbym e, gdybym miał e napisane.


Jeszcze me ucho stu słów nie wypiło
Z tych ust, a przecież dźwięk uż ich mi znany.
Jest żeś Romeo, mów? est żeś Monteki?


Nie estem ani ednym, ani drugim,
Jedno–li z dwo ga est niemiłe tobie.


Jak żeś tu przyszedł, powieǳ, i dlaczego?
Mur est wysoki i trudny do prze ścia,
⁶⁸
mo — ole z balsamu i oliwy używany przy niektórych sakramentach i uroczystościach kościelnych.
[przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia



A mie sce zgubne; gdyby cię kto z moich
Krewnych tu zastał…


Miłość

Na skrzydłach miłości
Lekko, bezpiecznie mur ten przesaǳiłem,
Bo miłość nie ma żadnych tam i granic;
A co potraﬁ, na to się i waży;
Krewni więc twoi nie trwożą mię wcale.

Odwaga


Zabiliby cię, gdyby cię u rzeli.


Ach! więce groźby leży w oczach twoich
Niż w ich dwuǳiestu mieczach; patrz łaskawie,
A będę silny przeciw ich gniewowi.


Na Boga! niech cię oni tu nie u rzą!


Ciemny płaszcz nocy skry e mię przed nimi.
Lecz niech mię zna dą, eśli ty mię kochasz.
Lepszy kres życia skutkiem ich niechęci
Niż przedłużony zgon w braku twych uczuć.



miłość

Kto ci dopomógł znaleźć to ustronie?


Miłość, co mi go doraǳiła szukać;
Ona mi instynkt, a e oczy dałem.
Nie estem sternik, gdybyś ednak była
Równie daleko ak ów brzeg, którego
Morze na dalsze podmywa krawęǳie,
Śmiało po taki kle not bym popłynął.


Gdyby nie ciemność, co mi twarz masku e,
Wiǳiałbyś na nie rozlany rumieniec
Po tym, co z ust mych słyszałeś te nocy.
Rada bym form się trzymać, rada cofnąć
To, co wyrzekłam; ale precz, udanie!
Czy ty mię kochasz? Wiem, że powiesz: tak est;
I a–ć uwierzę; mimo przysiąg ednak
Możesz mię zawieść. Z wiarołomstwa mężczyzn
Śmie e się, mówią, Jowisz. O! Romeo!
Jeśli mię kochasz, wyrzecz to rzetelnie;
Lecz eśli masz mię za podbó zbyt łatwy,
To zmarszczę czoło i przewrotną będę,
I na miłosne two e oświadczenia
Powiem: nie, w innym razie za nic w świecie.
Za czuła może estem, o! Monteki,
  Romeo i Julia

Miłość
Mężczyzna



Stąd możesz sąǳić me obe ście płochym;
Ufa mi ednak, będę a wiernie sza
Od tych, co biegle umie ą się drożyć⁶⁹.
Byłabym a się była, prawdę mówiąc,
Także drożyła, gdybyś był ta nego
Głosu miłości mo e nie podchwycił.
Nie wiń mię przeto ani też przypisu
Płochości tego wylania mych uczuć,
Które zdraǳiła noc ciemna.


Księżyc, Przysięga

O! Julio,
Przysięgam na ten księżyc, co wspaniale
Powleka srebrem tamtych drzew wierzchołki…



miłość

O! nie przysięga na księżyc, bo księżyc
Co tyǳień zmienia kształt swe piękne tarczy;
I miłość two a po takie przysięǳe
Mogłaby również zmienną się okazać.


Na cóż mam przysiąc?


Nie przysięga wcale;
Lub wreszcie przysiąż na samego siebie:
Na ten uroczy przedmiot mych uwielbień,
To ci uwierzę.


Jeśli szczera miłość
Mo ego serca…


Da pokó przysięgom.
Lubo się cieszę z two e obecności,
Te nocne śluby nie cieszą mnie akoś,
Za nagłe one są, za nierozważne,
Podobne niby do blasku, co znika,
Nim człowiek zdąży powieǳieć: „Błysnęło”.
Dobranoc, luby! Oby nam ten wonny
Miłości pączek przyniósł kwiat niepłonny!
Bądź zdrów! i zaśnĳ z tak błogim spoko em,
Jaki, z twe łaski, czu ę w sercu mo em.


Także mam ode ść nie zaspoko ony?


Jakiegoż więce chcesz zaspoko enia?

⁶⁹ o

i — wysoko się cenić; wyznaczą wysoką cenę za swe względy. [przypis edytorski]

  Romeo i Julia




Zamiany twoich zapewnień za mo e.


Jużem ci dała e, nimeś zażądał;
Rada bym ednak one mieć na powrót.


Chciałaż byś cofnąć e? Dlaczego? luba!


Ażebym mogła oddać ci e znowu.
A przecież est to żądanie zbyteczne;
Bo mo a miłość równie est głęboka
Jak morze, równie ak ono bez końca;
Im więce ci e uǳielam, tym więce
Czu ę e w sercu.
a

Miłość, Woda

o oa

o 
Woła ą mię. — Zaraz.
Bądź zdrów, kochanku drogi! — Zaraz, zaraz.
— Na milszy, pomnĳ być stałym! — Zaczeka ,
Zaczeka trochę, powrócę za chwilę.
o i


Błogosławiona, o! błogosławiona
Po dwakroć nocy! Ale czy to wszystko,
ǲie ąc się w nocy nie est marą tylko?
Co tak lubego może–ż być istotnym?


u a u i o u
Jeszcze słów parę, a potem dobranoc,
Drogi Romeo! eśli two a skłonność
Jest prawą, twoim zamiarem małżeństwo:
To mię uwiadom utro przez osobę,
Którą do ciebie przyślę, gǳie i kiedy
Zechcesz dopełnić obrzędu; a wtedy
Całą mą przyszłość u nóg twoich złożę
I w świat za tobą pó dę w imię boże.


a e
Panienko!


Idę. — Lecz eśli mię zwoǳisz,
To cię zaklinam…


a e
Julciu!

  Romeo i Julia




Zaraz idę.
— Jeśli mię zwoǳisz, o! to cię zaklinam,
Skończ te zabiegi i zostaw mię żalom.
— Jutro więc przyślę.


Jak pragnę zbawienia…



kochanek

Po tysiąc razy dobranoc.
o

o i


Po tysiąc
Razy niedobra tam, gǳie ty nie świecisz.
Jak żak, gdy rzuca książkę, tak kochanek
Do celu swego pospiesza wesoły;
A gdy nade ǳie z kochanką rozstanek⁷⁰,
Wlecze się smutnie, ak ów żak do szkoły.
o

o i


u a ue i o u
Pst! pst! Romeo! O, gdybym mieć mogła
Głos sokolnika, by tego maiża⁷¹
Nazad przywołać! Przymus est ochrypły,
Nie może głośno mówić⁷², gdyby nie to,
Wstrząsłabym⁷³ góry, gǳie się echo kry e,
I głos bym ego zrobiła chrapliwszy
Niż mó od rozbrzmień imienia Romeo!



kochanek, miłość
Dusza, Dźwięk

Mo a to dusza ǳwoni imię mo e,
Jak srebrny dźwięk ma nocą głos kochanki!
I est–że słodsza muzyka na świecie?


Romeo!


Luba!


O które goǳinie
Jutro mam przysłać?


O ǳiewiąte .
⁷⁰ o a e — rozstanie. [przypis edytorski]
⁷¹mai — lub: mai , młody ptak łowny, na częście sokół, którego w pierwszym roku życia przyuczano do
polowania. [przypis redakcy ny]
⁷²
mu
ie mo e o o m i — Julia musi mówić cicho w obawie, aby e nikt oprócz Romea nie
usłyszał. [przypis redakcy ny]
a m — poprawnie: wstrząsnęłabym. [przypis edytorski]
⁷³

  Romeo i Julia




Dobrze.
Dwuǳiestoletni to termin. Nie pomnę,
Po com tu ciebie znowu przywołała.


Pozwól mi czekać, aż sobie przypomnisz.


Zapomnę znowu, po co czekasz, pomnąc
O two e tylko lube obecności.


A a wciąż czekać będę, abyś ciągle
Zapominała, sam zapomina ąc,
Że mam gǳie inny dom ak tuta .


Ptak, Rozstanie

Wkrótce
Dnieć bęǳie: rada bym, żebyś uż odszedł;
Nie dale ednak ak ów biedny ptaszek,
Co go swawolna ǳiewka z rąk wypuszcza
I wnet, zazdroszcząc mu krótkie wolności,
Jak niewolnika trzymanego w więzach
Jedwabnym sznurkiem przyciąga na powrót.


Chciałbym być biednym ptaszkiem w twoim ręku.


O! a bym zbytkiem pieszczot cię zabiła.
Dobranoc, luby! eszcze raz dobranoc!
Smutek rozstania tak barǳo est miły,
Że by dobranoc wciąż usta mówiły.
o

o i



kochanek, sen

Sen na twe oczy, pokó w pierś niech spłynie;
Obym był nimi w te błogie goǳinie!
Spieszę do o ca Laurentego celi,
On mi pomocy i rady uǳieli.
o i

 
ela  

o i  

o

iem

u

 
Szary poranek spęǳa mrok ponury
Pasami światła znacząc wschodnie mury
I noc się na bok chyli ak pĳana
Z dróg dnia ubitych kołami Tytana⁷⁴.
⁷⁴ o ami
a a — w mitologii gr. tytan Hyperion był przed Apollinem woźnicą słonecznego rydwanu.
[przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia



Nim oko słońca pełnym blaskiem strzeli,
Rosę wypĳe i świat rozweseli,
Muszę uzbierać w ten koszyk z sitowia
Roślin tak zbawczych, ak zgubnych dla zdrowia,
Ziemia est matką natury i grobem,
Grzebie i życia obǳiela zasobem.
I mnóstwo ǳieci e łona wiǳimy
Ciągnących pokarm z e piersi roǳime ;
Nie edno w skutkach swoich wyśmienite,
Każde do czegoś, wszystko rozmaite.
O! moc to pełna cudów, co się mieści
W sokach ziół, krzewów, w martwe kruszców treści!
Bo nie ma rzeczy tak podłych na ziemi,
Aby nie mogły stać się przydatnemi;
Ni tak przydatnych, aby zamiast służyć
Nie zaszkoǳiły pod wpływem nadużyć.
Wszakże i cnota może za ść w bezdroże,
A błąd się czynem uszlachetnić może.
W mdłym kwiatku, w ziółku ednym i tym samem
Ma nieraz mie sce ad wespół z balsamem,
Co zmysły razi i to, co im sprzy a,
Bo ego zapach rzeźwi; smak zabĳa.
Podobnie sprzeczna i w człowieku gości
Dwó ca pierwiastków: dobroci i złości;
A kędy górę gorsza weźmie strona,
Tam śmierć przychoǳi i roślina kona.

Natura, Rośliny, Ziemia,
Matka, Grób

Obraz świata

Kondyc a luǳka, Rośliny

o i 


ǲień dobry, o cze mó .

 
Benedicite!⁷⁵
Cóż to za ranny głos tak mnie pozdrawia!
Młody mó synu, zły to znak, kto łoże
Próżne zostawia o tak wczesne porze.
Troska odbywa straż w oczach starego,
A sen tych mĳa, których troski strzegą;
Ale gǳie czerstwa, wolna od kłopotów
Młódź głowę złoży, sen zawżdy przy ść gotów.
To więc tak ranne tu przybycie zdraǳa
Jakiś niepokó , któremu snu właǳa
Ulec musiała. Czy tylko się kładłeś?
Możeś do łóżka i nie za rzał⁷⁶?

Młodość, Starość, Sen


Zgadłeś;
Mile niż w łóżku przeszły mi goǳiny.

 
Grzeszniku, pewnieś był u Rozaliny.

⁷⁵ e e i i e — kościelna łacińska formuła powitania, pożegnania i błogosławieństwa. [przypis redakcy ny]
ie a a — może nie za rzałeś (przykład ruchomości końcówki ﬂeksy ne czasownika. [przypis
⁷⁶ o e
edytorski]

  Romeo i Julia




U Rozaliny? Nie, o cze; to imię
W pamięci mo e wiecznym snem uż drzemie.

 
Brawo, mó synu! Lecz gǳieżeś to bywał?


Zaraz ci powiem: próżno byś zgadywał;
Byłem na balu w domu mego wroga,
Gǳiem został ranny, lecz zbó czyni sroga
Czu e cios wza em przeze mnie zadany,
Tak że na nasze obopólne rany
Święty wpływ tylko twe , o cze, opieki
Poraǳić zdoła i dać zbawcze leki.
Po chrześcĳańsku, ak wiǳisz, przemawiam,
Skoro się nawet za mym wrogiem wstawiam.

Konﬂikt, Miłość

 
Mów aśnie , synu; zagadkowa spowiedź,
Dwuznaczną także zna du e odpowiedź.


Kobieta, Małżeństwo,
Miłość

Dowieǳ się zatem, że anioł kobieta,
Którąm ukochał, est z krwi Kapuleta.
Jego to ǳiecko i naǳie a cała;
Jak a ą, tak mnie ona ukochała.
I do edności, która nas uż splata,
Braku e tylko, byś nas ty dla świata
Stułą z ednoczył. Gǳie, o akie dobie
Dozgonną miłość przysięgliśmy sobie,
Powiem ci idąc, czcigodny kapłanie;
Błagam cię tylko, niech się to ǳiś stanie.

 
Kochanek, Młodość,
Miłość, Przemiana

Święty Franciszku! Cóż to za przemiana!
Toż Rozalina, owa ukochana,
Niczym uż dla cię? Miłość więc młoǳieży
W oczach edynie, a nie w sercu leży?
Jezus! Mary a! Ileż to solanki
Ściekło z twych oczu dla owe kochanki!
I nadaremnie, bowiem twe zapały
Wciąż zalewane, wciąż się powiększały.
Jeszcze twych westchnień nie rozwiał Fawoni⁷⁷;
Jeszcze twó dawny ęk w uszach mi ǳwoni,
I na twych licach, bladością pokrytych,
Widoczny eszcze ślad łez nie obmytych,
Wszystko, coś cierpiał z miłosne przyczyny,
Cierpiałeś tylko gwoli Rozaliny.
A teraz! nie ǳiw, gdy mdła płeć upadnie,
Kiedy mężczyźni szwanku ą⁷⁸ tak snadnie⁷⁹.
⁷⁷ a o i — nazwa wiosennego wiatru zachodniego (łac). [przypis redakcy ny]
⁷⁸ a o a — funkc onować nieprawidłowo. [przypis edytorski]
⁷⁹snadnie — łatwo. [przypis edytorski]

  Romeo i Julia




Gdym kochał tamtą, takżeś nie pochwalał.

 
Nie, żeś ą kochał, lecz żeś za nią szalał.


Pogrześć tą miłość kazałeś.

 
Nie w grobie
By tę pochować, a inną wziąć sobie.


Nie ła mnie, proszę; ta, co mi ǳiś luba,
Miłość mą płaci miłością cheruba;
Z tamtą inacze było.

 
Bo odgadła,
Że w rzeczach serca nie znasz abecadła,
Tylko z rutyny czytasz. Pó dź, wietrzniku;
Do sankc i⁸⁰ tego nowego wybryku
Jeden i eden tylko wzgląd mię skłania:
To est, że może z tego zawiązania
Wyniknie węzeł, który wasze rody
Zawistne złączy w piękny łańcuch zgody.

Roǳina, Ślub


O! pręǳe ! pilno mi!

 
Festina lente⁸¹!
Zdradne są kroki za śpiesznie pod ęte.
o

 
li a

o

 i 


Gǳież, u diabła, ugrzązł Romeo! Czy był te nocy w domu?


Nie w domu swego o ca przyna mnie ; mówiłem z ego służącym.


Ta blada sekutnica Rozalina⁸²
Na wariata go wnet wykieru e.

⁸⁰ o a i — do uznania. [przypis edytorski]
⁸¹ e i a le e — Śpiesz się powoli (łac.) [przypis redakcy ny]
⁸² e u i a Ro ali a — Rozalina ślubowała ǳiewictwo bogini miłości i dlatego ze wzgardą traktu e zaloty
Romea; w oryg. ale a
ea e e , czyli: blada o nieczułym sercu ǳiewczyna. [przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia




Tybalt, starego Kapuleta krewny,
Pisał do niego list.


Z wyzwaniem, ręczę.


Romeo mu odpowie.


Każdy człowiek
Piśmienny może na list odpowieǳieć.


On mu odpowie odpowiednio, ak człowiek wyzwany.


Biedny Romeo! Już trup z niego! Zakłuty czarnymi oczyma białogłowy; przestrzelony
na wskroś uszu romansową piosnką; ugoǳony w sam rǳeń serca postrzałem ślepego
malca łucznika; potraﬁż⁸³ on Tybaltowi stawić czoło?

Cierpienie, Kochanek,
Miłość


A cóż to takiego Tybalt?


Coś więce niż książę kotów⁸⁴; możesz mi wierzyć! Nieustraszony rębacz, bĳe się ak
z nut, zna czas, odległość i miarę; pauzu e w sam raz ak potrzeba: raz, dwa, a trzy to
uż w pierś. Żaden edwabny guzik nie wykręci mu się od śmierci. Duelista⁸⁵ to, duelista
pierwsze klasy. Owe nieśmiertelne passado! Owe punto reverso! owe hai!⁸⁶

Po edynek


Co takiego?


Niech kaci porwą to plemię śmiesznych, sepleniących, przesadnych fantastyków, z ich
nowo kutymi terminami! Na Boga, doskonała klinga! ǲielny mąż! Wspaniała ǳiewka!
Nie est–że to rzecz opłakana, że nas obsiadły te zagraniczne muchy, te modne sroki,
te pardonnez moi⁸⁷, którym tak barǳo iǳie o nową formę, że nawet na stare ławce
wygodnie sieǳieć nie mogą⁸⁸; te bąki, co bąka ą: bon! bon!⁸⁹
o i 


Oto Romeo, nasz Romeo iǳie.



przy aźń

Bez mlecza, ak śledź suszony. O! człowieku! akżeś się w rybę przeǳierzgnął! Teraz
go rymy Petrarki rozczula ą. Laura naprzeciw ego bóstwa est prostą pomywaczką, lubo
⁸³ o a — potraﬁ–że; czy potraﬁ. [przypis edytorski]
⁸⁴ i
o
— Tybalt to imię kota w romansie średniowiecznym o lisie (Re a
i , przedstawia ącym
wady i cechy luǳkie na przykładach zwierząt), dlatego Merkuc o nazywa Tybalta Kapuleta kotem. [przypis
redakcy ny]
⁸⁵ ueli a — po edynkoman, od anc. uel — po edynek. [przypis redakcy ny]
u o ee o
ai — włoskie terminy w szermierce: a a o — pchnięcie z wypadem, u o
⁸⁶ a a o
e e o — cios zadany zwróconym w dół rapierem; ai — sztych (od włoskiego ai: a masz!). Merkuc o drwi
z nadużywania terminów stosowanych w fechtunku, podkreśla ąc w ten sposób, że Tybalt zna się na walce na
szpady tylko z lekc i szermierki. [przypis redakcy ny]
⁸⁷ a o e moi — wybacz. [przypis redakcy ny]
⁸⁸Modnisie nosili buﬁaste pikowane spodnie suto od wewnątrz wykładane inną materią, stąd na ławach trzeba
było żłobić okrągłe wgłębienia, aby mogli sieǳieć wygodnie. [przypis redakcy ny]
⁸⁹ o o (anc.) — dobrze! dobrze! [przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia



tamta miała kochanka, co ą opiewał; Dydona ﬂądrą; Kleopatra Cyganką; Helena i Hero
szurgotami i otłukami; Tyzbe⁹⁰ kopciuchem lub czymś podobnym, ale zawsze niedystyngowanym. Boǌour⁹¹, sinior Romeo! Oto masz ancuskie pozdrowienie na cześć twoich
ancuskich pantalonów. Pięknie nas zażyłeś te nocy.


ǲień dobry wam, moi droǳy. Jakże to was zażyłem?


Pokazałeś nam odwrotną stronę medalu, odwrotną stronę swego medalu.


To się znaczy, żem wam zdezerterował. Wybacz, kochany Merkuc o; miałem pilny
interes, a w takim przypadku człowiek może zgrzeszyć na polu uprze mości.


To się znaczy, że w takim przypadku człowiek może być zniewolony zgiąć kolana.


Ma się rozumieć — z uprze mości.


Barǳoś zgrabnie traﬁł w sedno.


A ty barǳoś zgrabnie to wyłożył.


Ja bo estem kwiatem uprze mości.


Kwiatem kwiatów.


Rac a.


Jeżeliś ty kwiatem, to mo e trzewiki są w kwitnącym stanie⁹².


Brawo! pielęgnu mi ten dowcip; ażeby, skoro ci się do reszty zedrze podeszwa u trzewików, twó dowcip mógł po prostu ﬁgurować.


O! godny zdarte podeszwy dowcipie! O! ﬁguro pełna prostoty⁹³ z powodu swego
prostactwa!


Na pomoc, Benwolio! mo e koncepta dech tracą.


Pe czą e i pe czą⁹⁴! Biczem i ostrogą, inacze nazwę e hetkami⁹⁵.

⁹⁰
o a
leo a a — sławne heroiny romansów miłosnych starożytności:
o a — królowa Kartaginy,
ukochana księcia tro ańskiego Eneasza, leo a a — królowa Egiptu, ukochana woǳów rzymskich, Cezara
i Antoniusza, ele a — królowa Sparty, ukochana królewicza tro ańskiego Parysa, e o — ukochana Leandra,
e — ukochana Pirama. [przypis redakcy ny]
⁹¹ o ou (.) — ǳień dobry. [przypis redakcy ny]
⁹² e i i
i
m a ie — Romeo nosi modne wówczas różowe trzewiki, ǳiurkowane i przybrane
kwiatami ze wstążek. [przypis redakcy ny]
⁹³ u o e a o o — w oryg. olel i ula o e i le e , gra słów: i le znaczy słaby, pozbawiony
pointy, wysilony dowcip. Cały następny urywek est zmieniony w polskim przekłaǳie. [przypis redakcy ny]
⁹⁴ e
— ǳiś: pe czem; pe cz est to przyrząd złożony z wiązki rzemieni przymocowanych do uchwytu,
służy do poganiania zwierząt, bicia, wymierzania kary. [przypis edytorski]
⁹⁵ e a — szkapa. [przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia




Jeżeli twó dowcip polu e na ǳikie gęsi⁹⁶, to kapitulu ę; bo on ma więce kwaliﬁkac i
ku temu niż wszystkie mo e umysłowe właǳe. Czy a ci się zda ę na to⁹⁷, żebym miał
z gęsiami do czynienia?


Tyś mi się nigdy na nic nie zdał, wy ąwszy, kiedy miałem do czynienia z gęsiami.


Za ten koncept ugryzę cię w ucho.


Chyba uǳiobiesz!


Twó dowcip est gorzką konﬁturą, diabelnie ostrym sosem.


Stosownym do gęsi.


To koncept z koźle skórki, które cal da się rozciągnąć tak, że nim opaszesz całą głowę.


Rozciągnę go do wyrazu „głowę”, który połączywszy z gęsią, bęǳiesz miał gęsią głowę.


Nie est–że to lepie niż ęczeć z miłości? Teraz to co innego; teraz mi esteś towarzyski,
esteś Romeem, esteś tym, czym esteś; miłość zaś est podobna do owego gapia, co się
szwenda wywiesiwszy ęzyk, szuka ąc ǳiury, gǳie by mógł palec wścibić.


Stó ! Stó !


Chcesz, aby się mó dowcip zastanowił w samym środku weny⁹⁸?


Z obawy, abyś te weny zbyt nie rozszerzył.


Mylisz się, właśnie byłem bliski ą ścieśnić, bo użem był doszedł do e dna i nie
miałem zamiaru dłuże wyczerpywać materii.


Patrzcie, co za ǳiwadła!
o i  


Żagiel! żagiel! żagiel!⁹⁹


Dwa, dwa: spodnie i spódnica¹⁰⁰


Piotrze.
⁹⁶ olu e a i ie i — w oryg. u
e il oo e a e, roǳa wyścigów konnych przypomina ący lot
ǳikich gęsi; eden z dwóch ściga ących się wyznaczał drugiemu bieg kursu i mógł go woǳić, gǳie chciał.
Obecnie popularny ten zwrot oznacza: szukać wiatru w polu, wrócić z niczym. [przypis redakcy ny]
⁹⁷ a i i a a o — czy wyglądam ci na to. [przypis edytorski]
⁹⁸a i
o i a a o i — tu: w kulminacy nym punkcie natchnienia. [przypis redakcy ny]
⁹⁹ a iel — okrzyk w porcie na widok okrętu. [przypis redakcy ny]
i a — w oryg. i a mo , koszula męska i koszula damska, Marta est zapewne osobą
¹⁰⁰ o ie i
otyłą. [przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia



Miłość


Słucham.



dama

Piotrze, gǳie mó wachlarz¹⁰¹?


Proszę cię, mó Piotrze, zakry wachlarzem twarz e mości; bo z dwo ga tego, e
wachlarz est pięknie szy.


Życzę panom dnia dobrego.


Życzymy ci dobrego południa, piękna sinioro.


Czy to uż południe?


Nie inacze ; bo nieczysta ręka wskazówki na kompasie trzyma uż południe za ogon.


Chryste Panie! Cóż to za człowiek z waćpana?


Człowiek, którego Pan Bóg skazał na zepsucie.


Dobrześ pan powieǳiał, na poczciwość! Nie wie też czasem który z panów, gǳie bym
mogła znaleźć młodego Romea?


Ja wiem czasem, ale młodego Romea zna ǳiesz waćpani starszym, niż był, kiedyś go
szukać zaczęła. Jestem na młodszy z tych, co noszą to imię w braku gorszego.


Ach, to dobrze!


Możeż¹⁰² być dobrym to, co est gorszym?


Jeżeli waćpan nim esteś, to rada bym z nim pomówić sam na sam.


Zaprosi go na akąś wieczorynkę.


Pośredniczka to Wenery. Huź, ha!¹⁰³


Cóż to, czyś kota¹⁰⁴ upatrzył?


Kotlinę, panie, nie kota; i to w starym piecu, nie w polu.

¹⁰¹ io e
ie m
a la — w przechaǳce po mieście Marcie towarzyszył służący, niosąc przed nią
płaszcz z kapturem lub wachlarz, zależnie od pogody. [przypis redakcy ny]
¹⁰² o e — czy może. [przypis edytorski]
¹⁰³ u a — Merkuc o est zawołanym myśliwym, używa zwrotu z polowania na za ące. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁴ o a — za ąca. [przypis edytorski]

  Romeo i Julia



Boda to kotlina,
Gǳie sieǳi kocina,
Ta nie osmali…
Lecz zmyka , chuǳino,
Przed taką kotliną,
Gǳie diabeł pali!
Romeo, czy bęǳiesz u o ca na obieǳie? My tam iǳiemy.


Pośpieszę za wami.



kobieta, dama

Do wiǳenia, starożytna damo; damo, damo, damo, damo¹⁰⁵!
o
 i 


Tak, tak, do wiǳenia! Co to za infamis¹⁰⁶, proszę pana, co się tak poważył rozpuścić
cugle swemu grubiaństwu?

Grzeczność, Słowo


Jest to panicz zakochany w swym ęzyku, zdolny wypowieǳieć więce w ciągu edne
minuty niż milczeć przez cały miesiąc.


Jeżeli on na mnie co powieǳiał, dam a mu, chociażby był zuchwalszy, niż est, i miał
ze sobą dwuǳiestu sobie podobnych drabów; a eżeli mi u ǳie, to zna dę takich, co
to potraﬁą. A hulta ! czy to a estem ego kochanką, ego poniewieradłem! ( o )
I ty tu stałeś także i mogłeś ścierpieć, żeby mnie lada gbur używał wedle upodobania za
przedmiot swych bezwstydnych żartów?

Honor, Opieka


Nie wiǳiałem eszcze, żeby kto używał e mości wedle upodobania; gdybym był to
wiǳiał, byłbym był pewnie zaraz giwer wydobył, ręczę za to. Umiem się na eżyć tak dobrze
ak kto inny, kiedy mam sposobność po temu i prawo za sobą.


Dlaboga! tak estem rozdrażniona, że się wszystko we mnie trzęsie. A hulta ! Otóż,
proszę pana, tak ak powieǳiałam, młoda mo a pani kazała mi się wywieǳieć o panu;
co mi kazała powieǳieć, to sobie zachowu ę; ale przede wszystkim oświadczam panu, że
eżelibyś ą osaǳił na koszu, ak to mówią, bo panienka, o które mówię, est młoda,
i dlatego, gdybyś ą pan wywiódł w pole, byłoby to tak ciężkim psikusem, aki tylko
młode panience można wyrząǳić.


Pozdrów ą, waćpani, ode mnie i powieǳ, że e da ę rendez–vous¹⁰⁷…


Poczciwości! oświadczę e to, oświadczę. Niebożę, nie posiąǳie się z radości.


Co e waćpani chcesz oświadczyć? Nie wiesz, co mówić miałem.


Oświadczę e , że pan da esz randewu; co est, eżeli się nie mylę, oﬁarą godną prawǳiwego szlachcica.


Powieǳ e , aby pod pozorem spowieǳi przyszła za parę goǳin do celi o ca Laurentego, tam ślub weźmiemy. Oto masz waćpani za swo e trudy.
¹⁰⁵ amo amo — est to reen ze stare ballady. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁶i ami — niegoǳiwiec, człowiek bez czci. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁷ e e ou — randka, spotkanie. [przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia



Ślub, Ta emnica
Pieniąǳ, Sługa


Nie, panie; ani grosika.


No, no, bez ceremonii.


Za parę goǳin więc; dobrze, nie zaniedba się stawić.


Waćpani staniesz za murem klasztornym,
Tam ci mó człowiek przyniesie drabinkę¹⁰⁸
Z sznurków skręconą, która mi w noc późną
Do szczytu mego szczęścia wstęp ułatwi.
Bądź zdrowa! Wierność twa zna ǳie nagrodę,
Poleć mię swo e młode pani.


Niech wam Bóg błogosławi! Ale, ale…


Cóż mi waćpani eszcze powiesz?


Ta emnica

Czy człowiek pański dobry do sekretu?
Bo gǳie się skrycie prowaǳą układy,
Tam dwóch uż, mówią, za wiele do rady.


Ręczę za niego: est to wierność sama.



sługa

A więc wszystko dobrze. Co też za miłe stworzenie ta mo a panienka! Co to nie
wyprawiało, ak było małym! Chryste Panie! Ale, ale, est tu na mieście eden pan, nie aki
Parys, ten ma na nią diabli apetyt; ale ona, poczciwina, wolałaby patrzeć na bazyliszka¹⁰⁹
niż na niego. Przekomarzam się z nią nieraz i mówię, że ten Parys to wcale przysto ny
mężczyzna; wtedy ona, powiadam panu, za każdym razem aż blednie, zupełnie tak ak
pąsowa chusta na słońcu. Proszę też pana, czy rozmaryn¹¹⁰ i Romeo nie zaczyna się od
takie same litery?


Nie inacze : edno i drugie od R.


Kpiarz z waszmości. To psie imię¹¹¹. To litera dla… Nie, tamto zaczyna się od inne
litery. Co też ona o tym prawi, to est o rozmarynie i o panu: rada bym, żebyś pan to
słyszał.


Poleć e służby mo e.
o i



sługa

¹⁰⁸ a i
— w oryg. bliższe elżbietańczykom a a le ai , czyli schody sznurowe używane na okręcie.
Dalszy ciąg tego samego marynarskiego obrazu, który wprowaǳił wyraz „żagiel”. Także w oryg. zamiast „do
szczytu mego szczęścia” est „do na wyższego masztu”. Paszkowski te zwroty, znane żeglarskie Anglii, zmienił,
ponieważ taka terminologia nie przemawiałaby do czytelników ego pierwszych przekładów. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁹ a li e — legendarny płaz podobny do aszczurki, który miał zabĳać wzrokiem. [przypis redakcy ny]
¹¹⁰ o ma — symbol luǳkie pamięci. [przypis redakcy ny]
ama e
¹¹¹ ie imi — Ben Jonson, sławny komediopisarz angielski współczesny Shakespeare’owi, w swe
a iel ie nazywa „r” „psią literą”: które dźwięk wibru e, „warczy”. [przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia



Uczynię to, uczynię po tysiąc razy. — Piotrze!


Jestem.


Piotrze, naści¹¹² mó wachlarz i idź przodem.
o

  
a ule

o i 


ǲiewiąta biła, kiedym ą posłała;
Przyrzekła wrócić się za pół goǳiny.
Nie znalazła go może? nie, to nie to;
Słabe ma nogi. Heroldem miłości
Powinna by być myśl, która o ǳiesięć
Razy mknie pręǳe niż promienie słońca,
Kiedy z pochyłych wzgórków cień spęǳa ą.
Nie darmo lotne gołębie są w cugach
Bóstwa miłości i nie darmo Kupid
Ma skrzydła z wiatrem idące w zawody.
Już teraz słońce est w same połowie
ǲisie sze drogi swo e ; od ǳiewiąte
Aż do dwunaste trzy uż upłynęły
Długie goǳiny, a eszcze e nie ma.
Gdyby krew miała młodą i uczucia,
Jak piłka byłaby chyżą i lekką,
I słowa mo e do mego kochanka,
A ego do mnie w lot by ą popchnęły;
Lecz starzy wcześnie są akby nieżywi;
Jak ołów ciężcy, zimni, więc leniwi.

Miłość

Starość

o
 i 
Ha! otóż iǳie. I cóż, złota nianiu?
Czyś się wiǳiała z nim? Każ ode ść słuǳe.


Idź, stań za progiem Piotrze.
o i 


Mów, droga, luba nianiu! Ależ przebóg!
Czemu tak smutno wyglądasz? Chociażbyś
Złe wieści miała, powieǳ e wesoło;
Jeśli zaś dobre przynosisz, ta mina
Fałszywy miesza ton do ich muzyki.


Tchu nie mam, pozwól mi trochę odpocząć;
Ach! mo e kości! To był harc nie lada!


Weź mo e kości, a da mi wieść swo ą.
Mów–że, mów pręǳe , mów, nianiuniu droga.
¹¹² a i — weź. [przypis edytorski]

  Romeo i Julia




Co za gwałt! Folgu , dlaboga, choć chwilkę,
Czyliż nie wiǳisz, że ledwie oddycham?


Ledwie oddychasz; kiedy masz dość tchnienia
Do powieǳenia, że ledwie oddychasz?
To tłumaczenie się two e est dłuższe
Od wieści, które zwłokę nim tłumaczysz;
Masz–li wieść dobrą czy złą? niech przyna mnie
Tego się dowiem, poczekam na resztę;
Tylko mi powieǳ: czy est zła, czy dobra?


Tak, tak, pięknyś panna wybór zrobiła! pannie właśnie męża wybierać. Romeo! żal się
Boże! Co mi to za gagatek! Ma wprawǳie twarz gładszą niż nie eden, ale oczy, niech się
wszystkie inne schowa ą; co się zaś tyczy rąk i nóg, i całe budowy, chociaż o tym nie ma
co wspominać, przyznać trzeba, że nieporównane. Nie est to wprawǳie galant całą gębą,
ale słoǳiuchny ak baranek. No, no, ǳiewczyno! Bóg pomaga ! A czy edliście uż obiad?


Nie. Ale o tym wszystkim uż wieǳiałam.
Cóż o małżeństwie naszym mówił? powieǳ.



kobieta, starość

Ach! ak mnie głowa boli! tak w nie łupie,
Jakby się miała w kawałki rozlecieć.
A krzyż! krzyż! biedny krzyż! niecha waćpannie
Bóg nie pamięta, żeś mię posyłała.
Aby mi przez ten kurs śmierci przyśpieszyć.


Doprawdy, przykro mi, że esteś słaba.
Nianiu, nianiuniu, nianiunieczku droga.
Powieǳ mi, co ci mówił mó kochanek?


Mówił, ak dobrze wychowany młoǳian,
Grzeczny, stateczny, a przy tym, upewniam,
Pełen zacności. Gǳie waćpanny matka?


Gǳie mo a matka? Gǳież ma być? Jest w domu.
Co też nie pleciesz, nianiu, mó kochanek
Mówił, ak dobrze wychowany młoǳian,
Gǳie mo a matka?


O mó miły Jezu!
Takżeś mi aśćka w ukropie kąpana!
I takąż to est maść na mo e kości?
Bądź–że na przyszłość sama sobie posłem.

  Romeo i Julia




O męki! Co ci powieǳiał Romeo?


Masz pozwolenie iść ǳiś do spowieǳi?


Mam e.


Kochanek, Ra

Śpiesz więc do celi o ca Laurentego;
Tam zna ǳiesz kogoś, co–ć po mie za żonę.
Jak ci agódki pokraśniały! Czeka !
Zaraz e w szkarłat zmienię inną wieścią:
Idź do kościoła, a tymczasem pó dę
Przynieść drabinkę, po które twó ptaszek
Ma się do gniazdka wśliznąć, ak się ściemni.
Jak tragarz, muszę być ci ku pomocy;
Ty za to ciężar dźwigać bęǳiesz w nocy.
Idź: trza mi z eść co po takim zmachaniu.


Idę ra posiąść. Adieu¹¹³, złota nianiu.
o

 Ó
ela     i 

 
Małżeństwo

Oby ten święty akt był miły niebu
I przyszłość smutkiem nas nie ukarała.


Amen! lecz choćby przyszedł nawał smutku,
Nie sprzeciwważyłby on te radości,
Jaką mię darzy edna przy nie chwila.
Złącz tylko nasze dłonie świętym węzłem;
Niech go śmierć potem przetnie, kiedy zechce,
Dość, że wprzód będę mógł ą nazwać mo ą.

 

ksiąǳ, miłość

Gwałtownych uciech i koniec gwałtowny;
Są one na kształt prochu zatlonego¹¹⁴,
Co wystrzeliwszy gaśnie. Miód est słodki,
Lecz słodkość ego graniczy z ckliwością
I zbytkiem smaku zabĳa apetyt.
Miarku więc miłość two ą; zbyt skwapliwy
Tak samo spóźnia się ak zbyt leniwy.
o i 
Otóż i panna młoda. Mech na cieńszy
Nie ugiąłby się pod tak lekką stopą.

Panna młoda

¹¹³ ieu — z . żegna . [przypis edytorski]
¹¹⁴ a lo e o — zapalonego, tlącego się. [przypis edytorski]

  Romeo i Julia



Kochankom mogłyby do azdy służyć
Owe słoneczne pyłki, co igra ą
Latem w powietrzu; tak lekką est marność.


Czcigodny spowiedniku, bądź pozdrowion.

 
Romeo, córko, poǳięku e tobie
Za nas obydwu.


Pozdrawiam go również,
By ǳięki ego zbytnimi nie były.


O! Julio, eśli miara twe radości
Równa się mo e , a dar e skreślenia
Większy od mego: to osłódź twym tchnieniem
Powietrze i niech muzyka ust twoich
Ob awi obraz szczęścia, akie spływa
Na nas obo e w tym błogim spotkaniu.


Miłość, Słowo

Czucie bogatsze w osnowę niż w słowa
Pyszni się z swo e wartości, nie z ozdób;
Żebracy tylko rachu ą swe mienie.
Mo e miłości skarb est tak niezmierny,
Że i pół sumy te nie zdołam zliczyć.

 

ksiąǳ, małżeństwo, ślub

Pó dźcie, załatwim rzecz w krótkich wyrazach,
Nie wprzód bęǳiecie sobie zostawieni,
Aż was sakrament z dwo ga w edno zmieni.
o

  Romeo i Julia



AKT TRZECI
 
la u li

o

   i u



konﬂikt

Oddalmy się stąd, proszę cię, Merkuc o,
ǲień ǳiś gorący, Kapuleci krążą;
Jak ich zdybiemy, nie unikniem za ścia,
Bo w tak gorące dni krew nie est lodem.

Krew


Podobnyś do owego burdy, co wchoǳąc do winiarni rzuca szpadę i mówi: „Da Boże,
abym cię nie potrzebował!”, a po wypróżnieniu drugiego kubka dobywa e na dobywacza
korków bez na mnie sze w świecie potrzeby.

Kłótnia


Masz mię za takiego burdę?


Mam cię za tak wielkiego zawadiakę, akiemu chyba mało kto równy est we Włoszech; barǳie zaiste skłonnego do brewery ¹¹⁵ niż do brewiarza¹¹⁶.


Cóż dale ?


Gdybyśmy mieli dwóch takich, to byśmy wkrótce nie mieli żadnego, bo eden by drugiego zagryzł. Tyś gotów człowieka napastować za to, że ma w broǳie eden włos mnie
lub więce od ciebie. Tyś gotów napastować człowieka za to, że piwo pĳe, bo w tym
upatrzysz przytyk do swoich piwnych oczu; chociaż żadne inne oko, ak piwne, nie upatrzyłoby w tym przytyku. W two e głowie tak się lęgną swary ak bekasy w ługu¹¹⁷, toś
też nieraz za to beknął i głowę ci zmyto bez ługu. Pobiłeś raz człowieka za to, że kaszlnął
na ulicy i przebuǳił przez to twego psa, który się wysypiał przed domem. Nie napastował
żeś raz krawca za to, że wǳiał na siebie nowy kaan w ǳień powszedni? kogoś innego za
to, że miał stare wstążki u nowych trzewików? I ty mię chcesz moralizować za kłótliwość?

Konﬂikt


Gdybym był tak skory do kłótni, ak ty esteś, nikt by mi życia na pięć kwadransów
nie zaręczył.


Życie two e przeszłoby zatem bez zaręczyn.
o i  o le i ami mi


Konﬂikt

Patrz, oto idą Kapuleci.


Zamknĳ oczy! Co mi do tego!


o

oi

¹¹⁵ e e ie (wł. e e ia: samochwalstwo) — wybryki, zakłócanie spoko u lub porządku społecznego. [przypis
edytorski]
¹¹⁶ e ia (z łac. e ia ium: skrót) — używana w kościele katolickim księga zawiera ąca zbiór coǳiennych
modlitw (tzw. liturgię goǳin; goǳinki). [przypis edytorski]
¹¹⁷ e a — ptak błotny, kszyk; u — woda sto ąca, bagienna. Tu Paszkowski sięgnąwszy do polskiego powieǳenia upiększył porównanie. W oryg. est prozaicznie a a e i ull o mea , ak a ko pełne swo e zawartości.
[przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia



Pó dźcie tu, bo chcę się z nimi rozmówić.
o am
Mości panowie, słowo.


Słowo tylko?
I samo słowo? Połącz e z czymś drugim;
Z pchnięciem na przykład.


Zna ǳiesz mię ku temu
Gotowym, panie, eśli dasz okaz ę.


Sam ą wziąć możesz bez mego dawania.


Pan esteś w dobre harmonii z Romeem?


W harmonii? Masz–li nas za muzykusów!
Jeśli tak, to się nie spoǳiewa słyszeć
Czego innego, eno dysonanse.
Oto mó smyczek; zaraz ci on gotów
Zagrać do tańca. Patrza go! w harmonii!


Kłótnia, Oko

Jesteśmy w mie scu publicznym, panowie;
Albo usuńcie się gǳie na ustronie,
Albo też zimną krwią połóżcie tamę
Te kłótni. Wszystkich oczy w nas wlepione.


Oczy są na to, ażeby patrzały;
Niech robią swo e, a my róbmy swo e.
o i 


Z panem nic nie mam do omówienia. Oto
Nadchoǳi właśnie ten, którego szukam.


Jeżeli szukasz guza, mogę ręczyć,
Że się z nim spotkasz.



los

Romeo, nienawiść
Mo a do ciebie nie może się zdobyć
Na lepszy wyraz ak ten: esteś podły.


Tybalcie, powód do kochania ciebie,
Jaki mam, tłumi gniew słusznie wzbuǳony

  Romeo i Julia



Taką przemową. Nie estem a podły;
Bądź więc zdrów. Wiǳę, że mię nie znasz.


Smyku.
Nie zatrzesz takim tłumaczeniem obelg
Mi uczynionych: stań więc i wy m szpadę.


Klnę się, żem nigdy obelg ci nie czynił;
Sprzy am ci, owszem, barǳie , niżeś zdolny
Pomyśleć o tym, nie zna ąc powodu.
Uspokó się więc, zacny Kapulecie,
Którego imię milsze mi niż mo e.


Spoko na, nęǳna, niegodna submis o¹¹⁸!
Alla stoccata¹¹⁹ wnet e kres położy.
o a a
Pó dź tu, Tybalcie, pó dź tu, dusiszczurze¹²⁰!


Czego ten człowiek chce ode mnie?


Niczego, mó ty kocikrólu, chcę ci wziąć tylko edno życie spomięǳy ǳiewięciu, akie
masz¹²¹, abym się nim trochę popieścił; a za nowym spotkaniem uskubnąć ci i tamte ośm,
edno po drugim. Dale ! wyciągnĳ za uszy szpadę z powĳaka, inacze mo a gwiźnie¹²² ci
koło uszu, nim wyciągniesz swo ą.


Służę waćpanu.
o a a


Merkuc o, schowa szpadę, ak mnie kochasz.


Pokaż no swo e passado.
i


Benwolio,
Rozǳiel ich! Wstydźcie się, moi panowie!
Wybaczcie sobie. Tybalcie! Merkuc o!
Książę wyraźnie zabronił podobnych
Starć na ulicach. Merkuc o! Tybalcie!
 o

o i e

oimi

¹¹⁸ u mi a — uległość, pokora. [przypis redakcy ny]
¹¹⁹ lla o a a — włoski termin zaczerpnięty z szermierki: pchnięcie. [przypis redakcy ny]
i.
¹²⁰ u i u e — nowa aluz a do imienia Tybalta i imienia kota ze wspomnianego poematu Re a
[przypis redakcy ny]
¹²¹ e o ie omi
ie i iu — wierzono wtedy, że kot przeżywa ǳiewięć kole nych istnień. [przypis
redakcy ny]
¹²² i ie — popr. gwizdnie. [przypis edytorski]

  Romeo i Julia




Zranił mię. Kaduk zabierz wasze domy!
Nie wybrnę z tego. Czy odszedł ten hulta
I nie oberwał nic?


Jesteś raniony?


Tak, tak, draśniętym trochę, ale rǳennie.
Gǳie mó paź? Chłopcze, biegnĳ po chirurga.
o i 


Zbierz męstwo, rana nie musi być wielka.


Zepewne, nie tak głęboka ak studnia
Ani szeroka tak ak drzwi kościelne,
Ale wystarcza w sam raz, ręczę za to
Zna ǳiesz mię utro spoko nym ak trusia.
Już się dla tego świata na nic nie zdam.
Bierz licho wasze domy! Żeby taki
Pies, szczur, kot na śmierć zadrapał człowieka!
Taki cap, taki warchoł, taki ciura.
Co się bić umie ak z arytmetyki¹²³!
Po kiego czorta ci się było mieszać
Mięǳy nas! Zranił mię pod bokiem twoim.


Chciałem, Bóg wiǳi, ak na lepie .


Benwolio, pomóż mi we ść gǳie do domu.
Słabnę. Bierz licho oba wasze domy!
One mię dały na strawę robakom;
Będę nią, i to wnet. Kaduk was zabierz!
o

 i 


Ten ǳielny człowiek, bliski krewny księcia
I mó na lepszy przy aciel, śmiertelny
Poniósł cios za mnie; mo ą dobrą sławę
Tybalt znieważył; Tybalt, który nie ma
Goǳiny eszcze, ak został mym krewnym.
O Julio! wǳięki twe mię zniewieściły
I z hartu zwykłe wyzuły mię siły.

Przy aźń, Roǳina, Żona,
Kobieta, Honor

 o a a


Romeo, Romeo, Merkuc o skonał!
Mężny duch ego uleciał wysoko
Garǳąc przedwcześnie swą ziemską powłoką.
¹²³ o i i umie a

a

me

Śmierć

i — zna fechtunek tylko z teorii, z książek. [przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia




Los

ǲień ten fatalny więce takich wróży;
Gdy się raz zacznie złe, zwykle trwa dłuże .
 o a a


Oto szalony Tybalt wraca znowu.



honor, zemsta

On żyw! W tryumﬁe! A Merkuc o trupem!
Precz, pobłażliwa teraz łagodności!
Płomiennooka furio, ty mną kieru !
Tybalcie, odbierz nazad swo e „podły”;
Zwracam ci, co mi dałeś! Duch Merkuc a
Wznosi się ponad naszymi głowami
Dopomina ąc się za swo ą two e .
Ty lub a albo oba musim legnąć.


Nikczemny chłystku, tyś mu tu był druhem,
Bądź–że i owǳie.


To się tym rozstrzygnie.
al

 a a



zbrodnia, zbrodniarz

Romeo, uchodź, oddal się, ucieka !
Rozruch się wszczyna i Tybalt nie ży e.
Nie stó ak wryty; eśli cię schwyta ą,
Książę cię na śmierć skaże; chroń się zatem!


Los

Jestem igraszką losu!


Pręǳe ! pręǳe !


o i

o

o

a ele i

 
Gǳie on? Gǳie uszedł zabó ca Merkuc a?
Zabó ca Tybalt w którą uszedł stronę?


Tybalt tu leży.

 
Za mną, mości panie;
W imieniu księcia każęć¹²⁴ być posłusznym.
o



o

a iem  i  ma o ami

mi i i e o o


¹²⁴ a

sprawiedliwość
— każę ci. [przypis edytorski]

  Romeo i Julia



Gǳie są nikczemni sprawcy te rozterki?


Dosto ny książę, a mogę ob aśnić
Cały bieg tego nieszczęsnego starcia.
Oto tu leży, przez Romea zgłaǳon,
Zabó ca twego krewnego, Merkuc a.

 

siostra, zbrodnia, zemsta,
żona

Tybalt! Mó krewny! Syn mo ego brata!
Boże! Tak marnie zgłaǳony ze świata!
O mości książę, błagam twe opieki,
Niech za krew naszą odda krew Monteki.


Benwolio, powieǳ, kto ten spór zapalił?


Tybalt, którego Romeo powalił.
Romeo darmo przekładał, ak próżną
Była ta kłótnia, przypominał zakaz
Wasze książęce mości, ale wszystkie
Te przedstawienia¹²⁵, uczynione grzecznie,
Spoko nym głosem, nawet w korny sposób,
Nie mogły wpłynąć na zawzięty umysł
Tybalta. Zamiast skłonić się do zgody
Zwraca morderczą stal w Merkuc a piersi,
Który, podobnież uniesiony, ostrze
Odpiera ostrzem i uszedłszy śmierci,
Śle ą nawza em Tybaltowi: ale
Bez skutku, ǳięki zręczności tamtego.
Romeo woła: „Hola! przy aciele!
Stó cie! odstąpcie!”, i ramieniem szybszym
Od słów rozǳiela skrzyżowane klingi,
Wpada ąc mięǳy nich; lecz w te że chwili
Cios wymierzony z boku przez Tybalta
Przeciął Merkuc a życie. Tybalt zniknął:
Wkrótce atoli ukazał się znowu,
Kiedy Romeo uż był zemstą zawrzał.
Starli się w okamgnieniu i nim szpadę
Wy ąć zdołałem, by wstrzymać tę zwadę,
Już mężny Tybalt wskroś poległ przeszyty
Z ręki Romea, a Romeo uszedł.
Tak się rzecz miała: eżelim się minął¹²⁶
Z prawdą, boda em¹²⁷ ciężką śmiercią zginął.

 
Roǳina

On est Montekich krewnym, przywiązanie
Czyni go kłamcą, nie wierz mu, o panie!
Ich tu przyna mnie ze dwuǳiestu było;
Dwuǳiestu przeciw ednemu walczyło.
¹²⁵ e a ie ia — tu: przedstawione argumenty, tłumaczenia. [przypis edytorski]
¹²⁶ e elim i mi
— eżeli się minąłem (przykład ruchomości końcówki ﬂeksy ne czasownika). [przypis
edytorski]
¹²⁷ o a em — boda żebym. [przypis edytorski]

  Romeo i Julia



Sprawiedliwości, panie! Kto śmierć zadał,
Słuszna, by śmiercią za to odpowiadał.


Tybalt ą zadał wprzód Merkuc uszowi,
Romeo emu; któż słusznie odpowie?


Nie mó syn, panie; o, nie wyrzecz tego!
On był Merkuc a na lepszym kolegą
I przy acielem; w tym edynie zgrzeszył,
Że Tybaltowi nieprawnie przyspieszył
Rygoru prawa.


Kara

I za ten to błąd
Banitu emy¹²⁸ go na zawsze stąd.
Z bliska mię wasze dotknęły niesnaski,
Skoro mó własny dom cierpi z ich łaski;
Ale a takie zna dę środki na nie,
Że wam spór każdy obmierzłym się stanie,
Wszelkie wykręty na nic się nie zdaǳą:
Ni łzy, ni prośby winnym nie poraǳą,
Uprzeǳam! Niecha Romeo ucieka,
Bo gdy schwytany bęǳie, śmierć go czeka.
Każcie stąd zabrać te zwłoki: Łaskawość
Zbrodnią est, kiedy oszczęǳa nieprawość.

Sprawiedliwość

o

 
o

omu a ule

 ama



miłość, żona, noc

Pędźcie, ognistokopyte rumaki¹²⁹,
Ku państwom Feba; oby nowy aki
Faeton¹³⁰ dodał wam bodźca i rącze
Pognał was owǳie, gǳie się szlak dnia kończy!
Wierna kochankom nocy, spuść zasłonę,
By się wznieść mogły oczy w ǳień spuszczone
I w te ob ęcia niedostrzeżonego
Sprowadź, ach! sprowadź mi Romea mego!
Miłości świeci pod twą czarną krepą
Je własna piękność, a eśli est ślepą,
Tym stosownie szy mrok dla nie . O nocy!
Cicha matrono, w ciemne twe karocy
Przybądź i naucz mię niemym wyrazem,
Jak się to traci i wygrywa razem
Wśród gry niewinne dwo ga serc ǳiewiczych;
Skry w płaszcza twego zwo ach ta emniczych¹³¹
¹²⁸ a i o a — skazywać na banic ę, wygnanie. [przypis edytorski]
¹²⁹
ie — monolog Julii oparty został na barǳo popularne w czasach Shakespeare’a pieśni weselne
(tzw. epithalamion). [przypis redakcy ny]
¹³⁰Faeton — w mitologii gr. syn Heliosa (mitologii rzym. Feba). Uprosił on o ca, boga słońca, aby pozwolił
mu wy echać na niebo rydwanem słońca, lecz wy echawszy stracił panowanie nad rumakami i został przez Zeusa
strącony do rzeki Pad. [przypis redakcy ny]
a a e o o a — w oryg. terminologia zapożyczona z sokolnictwa, dotycząca oswa ania
¹³¹
sokołów, używanych do polowania. [przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia



Krew, co mi do lic bĳe z głębi łona;
Aż nieświadoma miłość, ośmielona,
Za skromność weźmie czyn swe świadomości.
Przy dź, ciemna nocy! Przy dź, mó dniu w ciemności!
To twó blask, o mó luby, aśnieć bęǳie
Na skrzydłach nocy, ak pióro łabęǳie
Na grzbiecie kruka. Wstąp, o, wstąp w te progi!
Da mi Romea, a po ego zgonie
Rozsyp go w gwiazdki! A niebo zapłonie
Tak, że się cały świat w tobie zakocha
I czci odmówi słońcu. Ach, am sobie
Kupiła piękny przybytek miłości,
A w posiadanie ego we ść nie mogę;
Nabytą estem także, a nabywca
Jeszcze mię nie ma! ǲień ten mi nieznośny
Jak noc, co święto akowe poprzeǳa,
Niecierpliwemu ǳiecku, które nowe
Dostało szaty, a nie może zaraz
W nie się przystroić. A! niania kochana.
o i 
ai
uo
Niesie mi wieści o nim, a kto tylko
Wymienia imię Romea, ten boski
Ma dar wymowy. Cóż tam, mo a nianiu?
Co to masz? Czy to ta drabinka, którą
Romeo przynieść kazał?

u
Kochanek, Słowo


Tak, drabinka!
ua


Dlaboga! czego załamu esz ręce?


Ach! on nie ży e, nie ży e! nie ży e!
Biada nam! biada nam! wszystko stracone!
On zginął! on nie ży e! on zabity!


Możeż być niebo tak okrutne?



samobó stwo

Niebo
Nie est okrutne, lecz Romeo; on to,
On est okrutny. O Romeo! któż by
Się był spoǳiewał! Romeo! Romeo!


Cóżeś za szatan, że tak mię udręczasz?
Taki głos w piekle by tylko brzmieć winien.
Czyliż Romeo od ął sobie życie?
Powieǳ: tak! a te trzy litery gorszy
Jad będą miały niż wzrok bazyliszka.
Jeżeli takie „tak” istnie e, Julia
  Romeo i Julia



Istnieć nie bęǳie; zawrą się na zawsze
Te usta, które to „tak”¹³² wywołały.
Zginął–li, powieǳ: tak, eżeli nie — nie;
W krótkich wyrazach zbaw albo mnie zabĳ.



rozpacz, żałoba

Wiǳiałam ranę na me własne oczy,
Boże, zmiłu się nad nim, tu, tu oto,
Tu w samym środku mężne ego piersi.
Straszny trup! straszny trup! blady ak popiół;
Cały zbroczony, cały krwią zbryzgany,
Zgęstłą krwią: ażem wzdrygnęła się patrząc.



miłość, śmierć, serce, wzrok

O pęknĳ, serce! pęknĳ w tym przeskoku
Z bogactw do nęǳy! Do więzienia, wzroku!
Już ty nie zaznasz swobody uroku.
Jak nas na ziemi złączył eden ślub,
Tak niech nas w ziemi złączy eden grób.


Tybalcie! mó na lepszy przy acielu!
Luby Tybalcie! ǳiarski, walny chłopcze!
Czemuż mi, czemuż przyszło przeżyć ciebie?


Cóż to za wicher dmie z dwóch stron przeciwnych?
Romeo zginął? i Tybalt zabity?
Ogłoś więc, straszna trąbo, koniec świata!
Bo gǳież są żywi, gdy ci dwa nie ży ą?


Tybalt nie ży e, Romeo wygnany,
Romeo zabił go, est więc wygnany.



zdrada

Boże! Romeo przelał krew Tybalta?


On to, niestety, on, on to uczynił.


Fałsz, Pozory, Wąż

O serce żmii pod kwiecistą maską¹³³!
Krył–że się kiedy smok w tak pięknym lochu?
Luby tyranie, anielski szatanie!
Kruku w gołębich pierzach! Wilku w runie!
Nikczemny wątku w niebiańskie postaci!
We wszystkim sprzeczny z tym, czym się wyda esz.
Szlachetny zbrodniu! Potępieńcze święty!
O, cóżeś miała do czynienia w piekle,
Naturo, kiedyś taki duch szatański
¹³² a — w oryg. piękna retoryczna ﬁgura oparta na słowie „ a”. [przypis redakcy ny]
ie i ma — Julia posługu e się tu ozdobnymi zestawieniami stylistycznymi, używa ąc
¹³³ e e mii o
dwu sprzecznych po ęć (tzw. oksymoron). [przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia



W ra tak pięknego ciała wprowaǳiła?
Byłaż gǳie książka tak ohydne treści
W oprawie tak ozdobne ? Trzebaż, aby
Fałsz zamieszkiwał tak przepyszny pałac⁈



alkohol

Nie ma czci, nie ma wiary, nie ma prawdy,
Nie ma sumienia w luǳiach; sama zmienność,
Sama przewrotność, chytrość i obłuda.
Pietrze! da no mi trochę akwawity¹³⁴.
Te smutki, te zgryzoty, te cierpienia
Robią mię starą. Przeklęty Romeo!
Hańba mu!

Małżeństwo, Roǳina, Żona


Boda ci ęzyk oniemiał
Za to przekleństwo! Romeo nie zroǳon
Do hańby; hańba by wstydem spłonęła
Na ego czole! bo ono est tronem,
Na którym honor śmiało by mógł zostać
Koronowany na monarchę świata.
O, akże mogłam mu złorzeczyć!


Chcesz–że
Zbó cę krewnego twego uniewinniać?


Mam–że potępiać mo ego małżonka?
O biedny! któż by popieścił twe imię,
Gdybym a, od trzech goǳin two a żona,
Miała e szarpać? Ależ, niegoǳiwy,
Za co ty mego zabiłeś krewnego!
Za to, że krewny niegoǳiwy zabić
Chciał mego męża. Precz, precz, łzy niewczesne!
Spłyńcie do źródła, które was wydało;
Dań waszych kropel przypada żalowi,
A nie radości, które ą płacicie.
Mó mąż, co Tybalt go chciał zabić, ży e,
A Tybalt, co chciał zabić mego męża,
Śmierć poniósł; w tym pociecha. Czegóż płaczę?
Ha! doszło moich uszu coś gorszego
Niż śmierć Tybalta; co mię wskroś przeszyło.
Chętnie bym o tym zapomniała, ale
To coś wcisnęło się tak w mo ą pamięć
Jak karygodny czyn w umysł grzesznika.
Tybalt nie ży e — Romeo wygnany!
To edno słowo: wygnany, zabiło
Tysiąc Tybaltów. Śmierć Tybalta była
Sama uż przez się dostatecznym ciosem;
Jeśli zaś ciosy lubią towarzystwo
I gwałtem muszą mieć za sobą świtę,
Dlaczegóż w ślad tych słów: Tybalt nie ży e!
Nie nastąpiło: twó o ciec nie ży e
¹³⁴a

Żona

Łzy

a i a (łac. a ua i ae) — woda życia, okowita, wódka. [przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia



Lub matka, albo i o ciec, i matka?
Żal byłby wtenczas całkiem naturalny,
Lecz gdy Tybalta śmierć ma za następstwo
To przeraźliwe: Romeo wygnany!
O, ednocześnie z tym wykrzykiem Tybalt,
Matka i o ciec, Romeo i Julia,
Wszyscy nie ży ą. Romeo wygnany!
Z zbó czego tego wyrazu płynąca
Śmierć nie ma granic ni miary, ni końca
I żaden ęzyk nie odda boleści,
Jaką to straszne słowo w sobie mieści.
Gǳie mo a matka i o ciec?

Wygnanie


Przy zwłokach
Tybalta ęczą i łzy wylewa ą.
Chcesz tam panienka iść, to zaprowaǳę.


Nie mnie oblewać łzami ego rany:
Moich przedmiotem Romeo wygnany.
Weź tę drabinkę. Biedna ty plecionko!
Ty zawód ǳielisz z Romea małżonką:
Obie nas chybił los oczekiwany,
Bo on wygnany, Romeo wygnany!
Ty pozosta esz spuścizną ałową,
A a w panieńskim stanie estem wdową.
Pó dź, nianiu, prowadź mię w małżeńskie łoże,
Nie mąż, uż tylko śmierć w nie wstąpić może.


Czeka no, pó dę sprowaǳić Romea,
By cię pocieszył. Wiem, gǳie on est teraz.
Nie płacz; uży em eszcze tych plecionek
I twó Romeo wnet przed tobą stanie.


O, zna dź go! da mu w zakład ten pierścionek
I na ostatnie proś go pożegnanie.
o

 
ela  

o i   i 

 
o
Romeo! Pó dź tu, pognębiony człeku!
Smutek zakochał się w umyśle twoim
I poślubiony esteś niefortunnie.


Cóż tam, cny o cze? Jakiż wyrok księcia?
I akaż dola nieznana ma zostać
Mą towarzyszką?
  Romeo i Julia



 
Zbyt uż oswo ony
Jest mó syn drogi z takim towarzystwem,
Przynoszęć¹³⁵ wieści o wyroku księcia.



wygnanie, śmierć

Jakiż by mógł być łaskawszy prócz śmierci?

 
Z ust ego padło łagodnie sze słowo:
Wygnanie ciała, nie śmierć ciała, wyrzekł.


Wygnanie? Zmiłu się, eszcze śmierć doda !
Wygnanie bowiem wygląda okropnie
Niż śmierć. Zaklinam cię, nie mów: wygnanie.

 
Wygnany esteś z obrębu Werony.
Zbierz męstwo, świat est długi i szeroki.


Zewnątrz Werony nie ma, nie ma świata,
Tylko tortury, czyściec, piekło samo!
Stąd być wygnanym est to być wygnanym
Ze świata; być zaś wygnanym ze świata
Jest to śmierć ponieść; wygnanie est zatem
Śmiercią barwioną. Mieniąc śmierć wygnaniem,
Złotym toporem ucinasz mi głowę,
Z uśmiechem patrząc na ten cios śmiertelny.

 
O ciężki grzechu! O niewǳięczne serce!
Błąd twó pociąga z prawa śmierć za sobą:
Książę, u mu ąc się ednak za tobą,
Prawo życzliwie usuwa na stronę
I groźny wyraz: śmierć — w wygnanie zmienia,
Łaska to, i ty tego nie uzna esz?



kobieta, kochanek, miłość,
zwierzęta

Katusza to, nie łaska. Tu est niebo,
Gǳie Julia ży e; lada pies, kot, lada
Mysz marna, lada nikczemne stworzenie
Ży e tu w niebie, może na nią patrzeć,
Tylko Romeo nie może. Mdła mucha
Więce ma mocy, więce czci i szczęścia
Niźli Romeo; e wolno dotykać
Białego cudu, drogie ręki Julii
I nieśmiertelne z ust e kraść zbawienie;
Z tych ust, co pełne westalcze skromności
Bez przerwy płoną i pocałowanie Grzechem być sąǳą; mucha ma tę wolność,
Ale Romeo nie ma; on wygnany.
I mówisz, że wygnanie nie est śmiercią?
¹³⁵

o

Mucha

Filozof, Mądrość, Rozpacz,
Szaleniec

— Przynoszę ci. [przypis edytorski]

  Romeo i Julia



Nie masz–li żadne trucizny, żadnego
Ostrza, żadnego środka nagłe śmierci,
Aby mię zabić, tylko ten fatalny
Wyraz — wygnanie? O księże, złe duchy
Wy ą, gdy w piekle usłyszą ten wyraz:
I ty masz serce, ty, święty spowiednik,
Rozgrześca¹³⁶ grzechów i szczery przy aciel,
Pasy drzeć ze mnie tym słowem: wygnanie?

 
Stó , nierozumny szaleńcze, posłucha !


Znowu mi bęǳiesz prawił o wygnaniu.

 
Dam ci broń przeciw temu wyrazowi;
Balsamem w przeciwnościach — ﬁlozoﬁa¹³⁷;
W te więc otuchę czerp będąc wygnanym.


Wygnanym ednak! O, precz z ﬁlozoﬁą!
Czyż ﬁlozoﬁa zdoła stworzyć Julię?
Przestawić miasto? Zmienić wyrok księcia?
Nic z nie ; bezsilna ona, nie mów o nie .

 
Mędrzec, Szaleniec

Szaleni są więc głuchymi, ak wiǳę.


Jak ma ą nie być, gdy mądrzy nie wiǳą.

 
Da –że mi mówić; przy m słowa rozsądku.


Nie możesz mówić tam, gǳie nic nie czu esz.
Bądź ak a młodym, posiądź miłość Julii,
Zaślub ą tylko co, zabĳ Tybalta,
Bądź zakochanym ak a i wygnanym,
A wtedy bęǳiesz mógł mówić; o, wtedy
Bęǳiesz mógł sobie z rozpaczy rwać włosy
I rzuć się na ziemię, ak a teraz,
Na grób zawczasu biorąc sobie miarę.
u a i a iemi
a o a a ie

 
Cicho, ktoś puka; ukry się, Romeo.
¹³⁶Ro
e a — osoba rozgrzesza ąca. [przypis edytorski]
¹³⁷ al amem
e i o ia
lo o a — w rozmowie o ca Laurentego i Romea Shakespeare ironizu e
na temat nadużywania modne w czasach elżbietańskich maksymy Boec usza, że ﬁlozoﬁa est lekarstwem na
wszystko. [przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia




Nie; chyba para powstała z mych ęków,
Jak mgła, ukry e mię przed luǳkim wzrokiem.
o a a ie

 
Słyszysz? puka ą znowu. Kto tam? Powstań,
Powstań, Romeo! Chcesz być wziętym? Powstań;
o a a ie
Wnĳdź do pracowni mo e . Zaraz, zaraz.
Cóż to za upór!
o a a ie
Idę, idę, któż to
Tak na gwałt puka? Skąd wy? Czego chcecie?


e
Wpuśćcie mię, wnet się o wszystkim dowiecie.
Julia przysyła mię.

 
Wita –że, wita .
o i 


O! świątobliwy o cze, powieǳ, proszę,
Gǳie est mąż mo e pani, gǳie Romeo?

Łzy

 
Tu, na podłoǳe, łzami upo ony.


Ach, on est właśnie w stanie mo e pani,
Właśnie w e stanie. Nieszczęsna sympatio!
Smutne zbliżenie! I ona tak leży
Płacząc i łka ąc, szlocha ąc i płacząc.
Powstań pan, powstań, eśli esteś mężem!
O, powstań, podnieś się przez wzgląd na Julię!
Dlaczego dać się przygnębiać tak sroǳe?


Marto!


Ach, panie! Wszystko na tym świecie
Kończy się śmiercią.

Śmierć



małżeństwo, obowiązek,
samobó stwo

Mówiłaś o Julii?
Cóż się z nią ǳie e? O, pewnie mię ona
Ma za mordercę zakamieniałego,
Kiedym mógł naszych rozkoszy ǳieciństwo¹³⁸
¹³⁸ ie i

o — tu ogólnie: wczesny okres. [przypis edytorski]

  Romeo i Julia



Splamić krwią, eszcze tak bliską e własne .
Gǳie ona? Jak się miewa i co mówi
Na zawód w świeżo błysłym nam zawoǳie?


Nic, tylko szlocha i szlocha, i szlocha;
To się na łóżko rzuca, to powsta e,
To woła: „Tybalt!”, to krzyczy: „Romeo!”
I znowu pada.


Jak gdyby to imię
Z śmiertelne paszczy ǳiała wystrzelone
Miało ą zabić, tak ak e krewnego
Zabiła ręka tego, co e nosi.
O! powieǳ, powieǳ mi, o cze, przez litość,
W którym zakątku te nęǳne budowy
Mieszka me imię; powieǳ, abym zburzył
To nienawistne siedlisko. Dobywa miecza.

 
Kobieta

Stó ! Wstrzyma
Dłoń rozpaczliwą! czy esteś ty mężem?
Postać wskazu e two a, że nim esteś;
Łzy twe niewieście; ǳikie two e czyny
Cechu ą wściekłość bezrozumną zwierza.
W pozornym mężu ukryta niewiasto!
Zwierzu, przybrany w pozór tego dwo ga!
Ty mnie w zdumienie wprawiasz. Jakem kapłan!
Myślałem, że masz więce hartu w sobie.
Tybaltaś zabił, chcesz zabić sam siebie
I przez haniebny ten na siebie zamach
Zabić chcesz także tę, co ży e tobą?
Przecz tak uwłaczasz swemu uroǳeniu,
Niebu i ziemi, skoro uroǳenie,
Niebo i ziemia ci się śmie ą? Wstydź się!
Krzywǳisz swą postać, swą miłość, swó rozum,
Boś ty ak lichwiarz bogaty w to wszystko,
Ale niczego tego nie używasz
W sposób mogący te dary ozdobić.
Kształtna twa postać est ﬁgurą z wosku,
Skoro nie z męską cnotą iǳie w parze;
Miłość twa w gruncie czczym krzywoprzysięstwem,
Skoro chcesz zabić tę, które ś ą ślubił.
Twó rozum, chluba kształtów i miłości,
Niezręczny w korzystaniu z tego dwo ga,
Jest ak proch w rożku płochego żołnierza,
Co się zapala z własne ego winy
I razi tego, którego miał bronić.
Otrząś¹³⁹ się, człeku! Julia two a ży e;
Julia, dla które umrzeć byłeś gotów;
W tymeś szczęśliwy. Tybalt chciał cię zabić,
Tyś ego zabił: w tym szczęśliwyś także.
Prawo, grożące ci śmiercią, zamienia
¹³⁹

Skąpiec

Kondyc a luǳka, Szczęście

— popr. otrząśnĳ. [przypis edytorski]

  Romeo i Julia



Śmierć na wygnanie, i w tymeś szczęśliwy.
Stosy na głowie błogosławieństw dźwigasz,
Szczęście na wabnie wǳięczy się do ciebie,
A ty, ak ǳiewka zepsuta, kapryśna,
Dąsasz się na tę szczodrotę fortuny.
Strzeż się, bo tacy marnie umiera ą.
Teraz–że idź do żony, ak to było
Wprzód umówione, i pociesz niebogę.
Pomnĳ wy ść ednak przed wart rozstawieniem;
Bo późnie prze ść byś nie mógł do Mantui,
Gǳie masz przebywać tak długo, aż zna ǳiem
Czas do odkrycia waszego małżeństwa,
Do po ednania waszych nieprzy aciół,
Do przebłagania księcia, na ostatek
Do sprowaǳenia cię nazad, z radością
ǲiesięciokroć sto tysięcy razy większą
Niż teraźnie szy twó smutek. Waćpani,
Idź naprzód; pozdrów ode mnie swą panią
I każ e naglić wszystkich do spoczynku,
Ku czemu żal ich ułatwi namowę.
Romeo przy ǳie niebawem.


O panie!
Mogłabym całą noc stać tu i słuchać,
Co też to może nauczoność! Biegnę
Uprzeǳić mo ą panią, że pan przy ǳiesz.


Idź, proś ą, niech się gotu e mię zgromić.


Oto pierścionek, który mi kazała
Doręczyć panu. Śpiesz się pan, uż późno.
o i 


O, akże mi ten dar dodał otuchy!

 
Idź uż, dobranoc! a pamięta , synu,
Wy ść eszcze ǳisia , nim zaciągną warty,
Albo w przebraniu wy ść utro o świcie.
Osiądź w Mantui. Jeden z naszych braci
Nosić ci bęǳie od czasu do czasu
Zawiadomienie o każdym wypadku,
Jaki na two ą korzyść tu się zdarzy.
Da rękę, późno uż, bądź zdrów, dobranoc.


Gdyby nie radość, co mię czeka, wczesny
Ten rozǳiał z tobą byłby zbyt bolesny.
Żegnam cię, o cze.
o
  Romeo i Julia



 
o

omu a ule

o

   i 


Tak smutny dotknął nas, panie, wypadek.
Żeśmy nie mieli czasu mówić z Julią.
Krewny nasz, Tybalt, był e nader drogim,
Nam także, ale roǳim się, by umrzeć.
ǲiś ona uż nie ze ǳie, bo uż późno.
Gdyby nie two e, hrabio, odwieǳiny,
Ja sam bym w łóżku był uż od goǳiny.


Pora żałoby nie sprzy a zalotom;
Dobranoc, pani, poleć mnie swe córce.

 
Na chętnie , zaraz utro ą wybadam;
Na ǳiś zamknęła się, by żal swó spłakać.


Córka, ǲiecko

Hrabio, za miłość naszego ǳiecięcia
Mogę ci ręczyć; mniemam, że się skłoni
Do mych przełożeń, co więce , nie wątpię.
Pó dź do nie , żono, nim się spać położysz;
Ozna m e cnego Parysa zamiary
I powieǳ–że e , uważasz, iż w środę…
Zaczeka , cóż to ǳisia ?

Obycza e


Ponieǳiałek.


A! ponieǳiałek! Za wcześnie we środę;
Odłóżmy to na czwartek; w ten więc czwartek
Zostanie żoną szlachetnego hrabi.
Bęǳiesz–li gotów? Czy ci to dogaǳa?
Cicho się sprawim: eden, dwóch przy aciół…
Gdybyśmy bowiem po tak świeże stracie
Barǳo hulali, luǳie, wiǳisz, hrabio,
Mogliby myśleć, że za lekko bierzem
Zgon tak bliskiego krewnego; dlatego
Wezwiem przy aciół z akie pół tuzina
I na tym koniec. Cóż mówisz na czwartek?


Rad bym, o panie, żeby uż był utro.


To dobrze. Bądź nam zdrów. A więc we czwartek.
Wstąp–że do Julii, żono, nim spać pó ǳiesz,
Przygotu ą do ślubu. Bądź zdrów, hrabio.
Światła! he ! światła do mego poko u!

  Romeo i Julia



Tak uż est późno, żebyśmy nieledwie
Mogli powieǳieć: tak rano. Dobranoc.
o

  
o



o

 i 


Ptak

Chcesz uż iść? Jeszcze ranek nie tak bliski,
Słowik to, a nie skowronek się zrywa
I śpiewem przeszył trwożne ucho two e.
Co noc on śpiewa owǳie na gałązce
Granatu, wierza mi, że to był słowik.


Skowronek to, ów czu ny herold ranku,
Nie słowik; wiǳisz te zazdrosne smugi,
Co tam na wschoǳie złocą chmur krawęǳie?
Pochodnie nocy uż się wypaliły
I ǳień się wspina raźnie na gór szczyty.
Chcąc żyć, iść muszę lub zosta ąc — umrzeć.


Owo światełko nie est świtem; est to
Jakiś meteor od słońca wysłany,
Aby ci służył w noc na przewodnika
I do Mantui roz aśnił ci drogę,
Zostań więc, nie masz potrzeby się śpieszyć.


Niech mię schwyta ą, na śmierć zaprowaǳą,
Rad temu będę, bo Julia chce tego.
Nie, ten brzask nie est zapowieǳią ranka,
To tylko blady odblask lica luny;
To nie skowronek, co owǳie piosenką
Bĳąc w niebiosa wznosi się nad nami.
Więce mię względów skłania tu pozostać
Niż nagle ode ść. O śmierci, przybywa !
Chętnie cię przy mę, bo Julia chce tego.
Cóż, luba? prawda, że eszcze nie dnie e?


O, dnie e, dnie e! Idź, spiesz się, ucieka !
Głos to skowronka grzmi tak przeraźliwie
I niestro nymi, ostrymi dźwiękami
Razi me ucho. Mówią, że skowronek
Miło wywoǳi; z tym się ma przeciwnie,
Bo on wywoǳi nas z ob ęć wza emnych.
Skowronek, mówią, z obrzydłą ropuchą
Zamienił oczy¹⁴⁰; o, rada bym teraz,
Żeby był także i głos z nią zamienił,
Bo ten głos, w smutne rozstania potrzebie,
¹⁴⁰ o o e
o u
amie i o — Popularne powieǳenie; według wierzeń ludowych śpiew skowronka
zapowiadał ǳień, wtedy rechot żabi milknął. Lepie , aby Romeo miał oczy żabie i nie dostrzegał nade ścia dnia
(Uważano także, że oczy żabie były ładnie sze od oczu skowronka.) [przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia



ǲień przywołu ąc, odwołu e ciebie.
Idź uż, idź: ciemność coraz to się zmnie sza.

Ciemność


A dola nasza coraz to ciemnie sza!
o i 


Pst! pst!


Co?


Starsza pani tu nadchoǳi,
ǲień świta: baczność, bo się narazicie.
o i



kochanek

O okno, wpuść–że ǳień, a wypuść życie!


o
e o o
Bądź zdrowa! Jeszcze eden uścisk krótki.


Czas, Miłość

Już iǳiesz; o mó drogi! mó milutki!
Muszę mieć co ǳień wiadomość o tobie;
A każda chwila równą bęǳie dobie.
Zgrzybie ę licząc podług te rachuby,
Nim cię zobaczę znowu, o mó luby.


Ilekroć będę mógł, tylekroć two ę
Drogą troskliwość pewnie zaspoko ę.
i a a o em



cierpienie, słowo

Jak myślisz, czy się znów u rzymy kiedy?


Nie wątpię o tym, na milsza, a wtedy
Wszystkie cierpienia nasze kwiatem tkaną
Kanwą do słodkich rozmów nam się staną.



przeczucie, trup

Boże! przeczuwam akąś ciężką dolę;
Wyda esz mi się teraz tam na dole
Jak trup, z którego znikły życia ślady.
Czy mię wzrok myli? Jakiżeś ty blady!


I two a także twarz ak pogrobowa.
Smutek nas trawi. Bądź zdrowa! bądź zdrowa!
  Romeo i Julia





los

o
u o o a
O losie! luǳie mienią cię niestałym;
Toż więc przez zawiść tylko prześladu esz
Tych, co kocha ą stale? Bądź niestały,
Bo wtedy będę mogła mieć naǳie ę,
Że go niedługo bęǳiesz zatrzymywał
I wrócisz nazad.

 
a e
Julio! czyś uż wstała?


Któż to mię woła! Głos–że to me matki?
Nie spałaż¹⁴¹ ona czy wstała tak rano?
Jakiż niezwykły powód ą sprowaǳa?
o i  

 
Jak się masz, Julciu?


Niedobrze mi, matko!

 

żałoba, łzy
Zemsta

Wciąż eszcze płaczesz nad stratą Tybalta?
Chcesz–że go łzami dobyć z grobu? Choćbyś
Dopięła tego, wskrzesić go nie zdołasz.
Przestań więc; pewien żal może dowoǳić
Wielkie miłości, ale wielkość żalu
Dowoǳi pewne płytkości po ęcia.


Trudno na taką stratę nie być czułą.

 
Tak, ale płacząc czu esz tylko stratę,
Nie tego, po kim płaczesz, mo e ǳiecko.


Tak czu ąc stratę, mogę tylko płakać.

 
Przyzna się ednak, że nie tyle płaczesz
Nad ego śmiercią, ako racze nad tym,
Że eszcze ży e ten łotr, co go zabił.


Jaki łotr, pani?

¹⁴¹ a a — skrócone: spała że; czy spała. [przypis edytorski]

  Romeo i Julia



 
Ten ci łotr Romeo.


a o ie
On i łotr ży ą daleko od siebie.
o o
Przebacz mu, Boże, tak ak a przebaczam,
A przecież nie ma na świecie człowieka,
Który by barǳie ciężył mi na sercu.

 
Że mimo swoich niecnot eszcze ży e.


Że go nie mogę dosiąc tym ramieniem,
Rada bym sama móc się na nim zemścić.

 
Dozna on zemsty; nie troszcz się i nie płacz,
Zlecę a pewne osobie w Mantui,
Gǳie ten wygnany renegat się schronił,
Dać mu traktament¹⁴² tak zniewala ący,
Że wnet pospieszy za Tybaltem.Wtedy
Bęǳiesz, spoǳiewam się, zaspoko ona.


Nie zaspokoi mnie Romeo nigdy,
Dopóki tylko żyć bęǳie; tak silnie
Boleść po krewnym roz ątrza mi serce.
O pani, eśli tylko zna ǳiesz kogo,
Co się pode mie podać mu truciznę,
Ja ą przyrząǳę, by po e wypiciu
Romeo zasnąć mógł ak na spoko nie .
Jakże mię korci słyszeć ego imię
I nie móc zaraz dostać się do niego,
By przywiązaniu memu do Tybalta
Dać odwet na tym, co go zamordował.

 
Zna dź ty sposoby, a zna dę człowieka,
Teraz–że mam ci uǳielić, ǳiewczyno,
Wesołych nowin.

Córka, Małżeństwo, Matka,
Obycza e, O ciec


Wesołe nowiny
Pożądanymi są w tak smutnych czasach.
Jakaż tych nowin treść, kochana matko?

 
Masz troskliwego o ca, mo e ǳiecię;
On to, ażeby smutek twó rozproszyć,
¹⁴² a ame

— poczęstunek; tu choǳi o truciznę. [przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia



Umyślił i wyznaczył ǳień na radość
Tak dla cię, ak i dla mnie niespoǳianą.


Cóż to za radość, matko? mogęż¹⁴³ wieǳieć?

 
Ta, a nie inna, że w ten czwartek z rana
Piękny, szlachetny, młody hrabia Parys
Ma cię uczynić szczęśliwą małżonką
W Świętego Piotra kościele.


Bunt

Na kościół
Świętego Piotra i Piotra samego!
Nigdy on, nigdy tego nie uczyni!
Zdumiewa mię ten pośpiech. Mam iść za mąż,
Nim ten, co moim ma być mężem, zaczął
Starać się o mnie, nim mi się dał poznać?
Proszę cię, matko, powieǳ memu o cu,
Że eszcze nie chcę iść za mąż, a gdybym
Koniecznie miała iść, to bym wolała
Pó ść za Romea, który, ak wiesz dobrze,
Jest mi z całego serca nienawistny,
Niż za Parysa. Ha! to mi nowina!
o i  i 

 
Oto twó o ciec, powieǳ mu to sama;
Zobaczym, ak on przy mie twą odpowiedź.



kobieta, łzy, morze , żałoba

Kiedy ǳień kona, niebo spuszcza rosę;
Ale po skonie naszego krewnego
Pada ulewny deszcz. Cóż to, ǳiewczyno?
Czy esteś cebrem? Ciągle eszcze we łzach?
Ciągłe wezbranie? W małe swe istocie
Przedstawiasz obraz łoǳi, morza, wiatru:
Bo two e oczy, akby morze, ciągle
Falu ą łzami: biedne two e ciało
Jak łódź żeglu e po tych słonych falach.
Wiatrem na koniec są westchnienia two e,
Które ze łzami walcząc, a łzy z nimi,
Jeżeli nagła nie nastąpi cisza,
Strzaska ą two ą łódkę. I cóż, żono?
Czyś e zamiary nasze ob awiła?

 
Tak, ale nie chce i ǳięku e za nie,
Boda by była z grobem zaślubiona!


Kobieta, Mądrość

Co? Jak to? Nie chce? Nie chce? Nie chce, mówisz?
Nie est nam wǳięczna? Nie pyszni się z tego?
¹⁴³mo

— mogę–że; czy mogę. [przypis edytorski]

  Romeo i Julia



Nie poczytu e sobie za szczyt szczęścia,
Niegodna, żeśmy e na godnie szego
Z werońskich chłopców wybrali na męża?


Nie pysznam z tego, alem wǳięczna za to
Pyszna, zaiste, nie mogę być z tego,
Co nienawiǳę; lecz wǳięczna być winnam
I za nienawiść w postaci miłości.



przemoc, szaleniec

Cóż to znów? cóż to? Logika w spódnicy!
Pysznam i wǳięcznam, i zasię nie wǳięcznam,
Jednak nie pysznam! Słucha , świdrzygłówko¹⁴⁴,
Nie ǳięku wǳięcznie ni się pyszń z niepyszna,
Lecz zbierz swe sprytne klepki na ten czwartek,
By pó ść z Parysem do Świętego Piotra,
Albo cię każę zawlec tam na smyczy.
Rozumiesz? ty blednico¹⁴⁵, ty tłumoku;
Lalko ło owa¹⁴⁶!

 
Wstydź się! czyś oszalał?


Błagam cię, o cze, na klęczkach cię błagam,
Pozwól powieǳieć sobie tylko słowo.


Precz, wszetecznico! ǳiewko nieposłuszna!
Ja ci powiadam: gotu się w ten czwartek
Iść do kościoła lub nigdy, przenigdy
Na oczy mi się więce nie pokazu .
Nic nie mów ani piśnĳ, ani trunĳ:
Palce mię świerzbią. Myśleliśmy, żono,
Że nas za skąpo Bóg pobłogosławił
Da ąc nam edno ǳiecko; teraz wiǳę,
Że i to edno est ednym za wiele
I że w nie mamy bicz boży. Precz, plucho¹⁴⁷!
Cyganko¹⁴⁸ akaś!


Błogosław e Boże!
Jegomość grzeszy, tak fuka ąc na nią.


Doprawdy! Czy tak sąǳi wasza mądrość?
Idź–że pytlować gębą z kumoszkami.
¹⁴⁴ i
o — w oryg. o lo i odpowiednik polskiego: a edno słowo, a ona ǳiesięć. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁵ le i o — Julia ma białą ze smutku twarz. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁶ o e — bielidło, maść do twarzy. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁷ lu o — ﬂądro, brudasie. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁸ a o — w znaczeniu stereotypu: oszukanico. [przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia




Nie mówię bluźnierstw.


Terefere kuku!


Czyż mówić zbrodnia?


Milcz, stara tra kotko!
Schowa swó rozum na babskie se miki.
Tu niepotrzebny.

 
Za gorący esteś.


Na miłość boską, to trzeba oszaleć!
W ǳień, w noc, wieczorem, rano, w domu, w mieście,
Sam, w towarzystwie, we śnie i na awie
Ciągle i ciągle ot, rozmyślam tylko
O e zamęściu; i teraz, gdym znalazł
Dlań oblubieńca książęcego rodu,
Pana rozległych ma ątków, młodego,
Ukształconego, uposażonego
Dokolusieńka, ak mówią, w przymioty,
Jakich się może od mężczyzny żądać;
Trzeba, ażeby mi edna smarkata,
Mazga owata gęś odpowieǳiała:
Nie chcę iść za mąż, nie mogę pokochać,
Jestem za młoda, wybaczcie mi, proszę.
Nie chcesz iść za mąż? a to nie idź, zgoda,
Ale mi nie właź w oczy; żeru sobie,
Gǳie tylko zechcesz, byle nie w mym domu.
Zważ to, pamięta , nie zwykłym żartować.
Czwartek za pasem; przyłóż dłoń do serca;
Namyśl się dobrze; bęǳiesz–li powolna¹⁴⁹,
Zna ǳiesz dobrego we mnie przy aciela,
A nie, to marnie , żebrz, ęcz, mrze pod płotem;
Bo ak Bóg w niebie, nigdy cię nie uznam
Za mo e ǳiecko i z mo ego mienia
Nawet źdźbło nigdy ci się nie oberwie.
Możesz się na to spuścić, estem słowny.

ǲieǳictwo, Szantaż

o i


Nie masz litości w niebie, która wiǳi
Całą głębokość mo ego cierpienia?
Ty mię przyna mnie nie odpycha , matko!
Zwlecz to małżeństwo na miesiąc, na tyǳień
Albo mi pościel oblubieńcze łoże
W tymże grobowcu, w którym Tybalt leży.
¹⁴⁹ o ol a — tu: posłuszna, podporządkowana czy e ś woli. [przypis edytorski]

  Romeo i Julia



 
Nie mów nic do mnie, nic ci nie odpowiem;
Rób, co chcesz, wszystko mi to obo ętne.
o i


O Boże! O ty, mo a karmicielko!
Poradź mi, powieǳ, ak temu zaraǳić?
Mó mąż na ziemi, mo a wiara w niebie;
Jakżeż ta wiara ma na ziemię wrócić,
Nim mó mąż sam mi ą powróci z nieba
Po opuszczeniu ziemi? Da mi radę.
Niestety! Że też nieba mogą nękać
Tak mdłą istotę ak a! Nic nie mówisz?
Nie masz–że żadne pociechy, żadnego
Na to lekarstwa?

Fałsz, Zdrada


Mam–ci, a to takie:
Romeo na wygnaniu i o wszystko
Można iść w zakład, że cię uż nie przy ǳie
Nagabać więce , chybaby ukradkiem.
Ponieważ tedy rzecz tak stoi, sąǳę,
Że nic lepszego nie masz do zrobienia
Jak pó ść za hrabię. Dalipan, to wcale,
Co się nazywa, przysto ny mężczyzna.
Romeo kołek przy nim; orzeł, pani,
Nie ma tak pięknych, żywych, bystrych oczu
Jak Parys. Nazwĳ mię hetką-pętelką,
Jeśli nie bęǳiesz z kretesem szczęśliwa
W tym nowym stadle, bo ono est stokroć
Lepsze niż pierwsze; a choćby nie było,
To i tak tamten pierwszy uż nie ży e;
Tak akby nie żył; przyna mnie dla ciebie,
Skoro, choć ży e, nie masz zeń pożytku.


Czy z serca mówisz?


Ba, i z duszy całe !
Jeśli nie z serca i nie z duszy, to e
Przeklnĳ obo e.


Amen!


Na co amen?


Barǳoś mi przez to dodała otuchy,
Idź–że i powieǳ teraz mo e matce,
Że, naraziwszy się na gniew roǳica,
  Romeo i Julia



Poszłam do celi o ca Laurentego
Odprawić spowiedź i wziąć rozgrzeszenie.


O, idę! to mi pięknie i roztropnie.
o i


Stara niecnoto! Zdraǳiecki szatanie!
Cóż est niegodnie , cóż est większym grzechem:
Czy tak mię kusić do krzywoprzysięstwa?
Czy lżyć małżonka mego tymiż usty,
Którymi tyle razy go pod niebo
Wznosiłaś chwaląc? Precz, uwoǳicielko!
Serce me odtąd zamknięte dla ciebie.
Pó dę poprosić o ca Laurentego,
By mi dał radę, a eśli żadnego
Na tę przeciwność nie bęǳie sposobu,
Zna dę moc w sobie wstąpienia do grobu.
o i

  Romeo i Julia



AKT CZWARTY
 

Ksiąǳ, Zaświaty

ela     i 

 
W ten czwartek zatem? To barǳo pośpiesznie.


Mó teść, Kapulet, życzy sobie tego;
A a powodu nie mam, by odwlekać.

 
Nie znasz pan, mówisz, uczuć swo e przyszłe ;
Krzywa to droga, a takich nie lubię.

Obycza e, Żałoba


Bez miary płacze nad śmiercią Tybalta,
Małom e przeto mówił¹⁵⁰ o miłości,
Bo Wenus w domu łez się nie uśmiecha.
O ciec e , ma ąc to za niebezpieczne,
Że się tak barǳo podda e żalowi,
W mądrości swo e przyśpiesza nasz związek,
By zatamować źródło tych łez, które
W odosobnieniu cieką za obﬁcie.
A w towarzystwie pręǳe mogą ustać.
Znasz teraz, o cze, powód te nagłości.

 
a o ie
Obym mógł nie znać powodów do zwłoki!
o o
Patrz, hrabio, oto twa przyszła nadchoǳi.
o i 


Szczęsny traf dla mnie, piękna przyszła żono!


Być może, przyszłość est nieodgadniona.


To „może” ma być uż w ten czwartek z rana.


Co ma być, bęǳie.

 
Prawda to zbyt znana.


¹⁵⁰ a om
torski]

— Mało mówiłem; przykład ruchomości końcówek ﬂeksy nych czasowników. [przypis edy-

  Romeo i Julia



ciało, kobieta, mężczyzna,
miłość, własność

Przyszłaś się, pani, spowiadać przed o cem?


Mówiąc to, panu bym się spowiadała.


Nie zaprzecz przed nim, pani, że mię kochasz.


Że ego kocham, to wyznam i panu.


Wyznasz mi także, tuszę, że mnie kochasz.


Gdyby tak było, większą by to miało
Wartość wyznane z daleka niż w oczy.


Biedna! łzy barǳo twarz twą oszpeciły.


Niewielkie przez to odniosły zwycięstwo;
Dosyć uż była uboga przed nimi.


Tym słowem barǳie ą krzywǳisz niż łzami.


Nie est to krzywda, panie, ale prawda,
I w oczy sobie ą mówię.


Twarz two a
Do mnie należy, a ty e uwłaczasz.


Nie przeczę; mo a bowiem była inna.
Masz–li czas teraz, mó o cze duchowny,
Czyli też mam przy ść wieczór po nieszporach?

 
Nie brak mi teraz czasu, smętne ǳiecię.
Racz, panie hrabio, zostawić nas samych.


Niech mię Bóg broni świętym obowiązkom
Stać na przeszkoǳie! Julio, w czwartek z rana
Przy dę cię zbuǳić. Bądź zdrowa tymczasem
I przy m pobożne to pocałowanie.
o i
  Romeo i Julia




O! zamknĳ, o cze, drzwi; a ak e zamkniesz,
Przy dź płakać ze mną. Nie ma uż naǳiei!
Nie ma ratunku! Nie ma ocalenia!

 

los, samobó stwo, konﬂikt
wewnętrzny, honor

Ach, Julio! Znam twą boleść; mnie samego
Nabawia ona prawie odurzenia,
Słyszałem, i nic tego nie odwlecze,
Że w przyszły czwartek wziąć masz ślub z tym hrabią


Nie mów mi, o cze, że o tym słyszałeś;
Chyba, że powiesz, ak tego uniknąć,
Jeżeli w swo e mądrości nie zna ǳiesz
Żadnego na to środka, to przyna mnie
Postanowienie mo e nazwĳ mądrym,
A w tym sztylecie zaraz zna dę środek.
Bóg złączył mo e i Romea ręce,
Ty nasze dłonie; i nim ta dłoń, świętą
Pieczęcią two ą z Romeem spo ona,
Inny akt stwierǳi, nim to wierne serce
W zdraǳieckim buncie odda się innemu,
To ostrze zada śmierć sercu i dłoni.
Da mi więc aką radę, zaczerpniętą
Z długoletniego doświadczenia twego,
Albo bądź świadkiem, ak ten nóż rozstrzygnie
Sprawę pomięǳy mną a moim losem,
Wnet zaraǳa ąc temu, czego ani
Wiek, ani rozum nie mógł doprowaǳić
Do rozwiązania zgodnego z honorem.
Mów prędko; pilno mi wstąpić do grobu,
Jeśli mi powiesz, że nie ma sposobu.

 
Stó , córko! Mam a w myśli pewien środek,
Wymaga ący równie rozpaczliwe
Determinac i, ak est rozpaczliwe
To, czemu chcemy zapobiec. Jeżeli,
Dla uniknięcia małżeństwa z Parysem,
Masz siłę woli od ąć sobie życie,
To się odważysz snadź na coś takiego,
Co będąc tylko podobnym do śmierci
Uwolni cię od hańby, akie chciałaś
U ść przez zadanie e sobie naprawdę.
Masz–li odwagę, toć wskażę ten środek.


Gotycyzm,
Niebezpieczeństwo

O! każ mi, zamiast być żoną Parysa,
Skoczyć ze szczytu wieży; w rozbó niczych
Gościć askiniach, w legowiskach wężów,
Zamknĳ mię w edną klatkę z niedźwieǳiami
Albo mię wepchnĳ nocą do kostnicy,
Zewsząd pokryte szczątkami szkieletów,
Poczerniałymi kośćmi i czaszkami,
  Romeo i Julia



Każ mi we ść żywcem w grób świeżo kopany
I w eden całun z trupem się obwinąć;
Wszystko to dawnie dreszcz buǳiło we mnie,
Ale bez trwogi uczynię to zaraz,
Bylebym tylko pozostała czystą
Małżonką mego lubego kochanka.

 
Słucha więc; idź do domu, bądź wesoła,
Przystań na związek z hrabią. Jutro środa;
Stara się utro na noc zostać sama,
Niech Marta nie śpi ten raz w twym poko u.
Masz tu ﬂaszeczkę; weźmiesz ą do łóżka
I ﬁltrowany likwor ten wypĳesz;
A wnet po wszystkich żyłach cię przebiegnie
Usypia ący dreszcz, który owładnie
Wszelką żywotną funkc ą; wszystkie pulsa
Wstrzyma ą w tobie swe zwycza ne bicie;
Ni dech, ni ciepło nie wskaże, że ży esz.
Róże ust twoich i policzków zbledną
Jak popiół; oczu zasłony zapadną,
Jak gdy dłoń śmierci zakrywa ǳień życia;
Każdy twó członek pozbawiony właǳy
Zdrętwie e, stęgnie¹⁵¹, zziębnie ak u trupa.
I w tym pozornym stanie nagłe śmierci
Zostawać bęǳiesz czterǳieści dwie goǳin,
Wtedy się ockniesz ak ze snu błogiego.
Gdy więc naza utrz z rana narzeczony
Przy ǳie cię zbuǳić, zna ǳie cię umarłą;
Po czym, ak każe zwycza , przystro ona
W godowe szaty, w odsłonięte trumnie,
Złożoną bęǳiesz pod owym sklepieniem,
Gǳie leżą wszyscy ze krwi Kapuletów.
Uwiadomiony tymczasem przeze mnie
O naszym planie, Romeo przybęǳie;
Wraz ze mną czekać bęǳie w owym lochu
Na twe ocknienie i te same nocy
Uprowaǳi cię skrycie do Mantui.
To cię uchroni od hańby grożące ;
Jeśli brak woli lub niewieścia bo aźń
Od wykonania tego cię nie wstrzyma.

Sen, Śmierć

Kobieta


O, da mi, da mi! nie mów o bo aźni!

 
Masz, idź, bądź niewzruszona i szczęśliwa
W tym przedsięwzięciu! Wyprawię natychmiast
Jednego z naszych braci do Mantui
Z listem do twego męża.


O naǳie o!
Ty mi bądź bodźcem, a hasłem Romeo!
¹⁵¹

ie — zastygnie, zesztywnie e. [przypis edytorski]

  Romeo i Julia



Bądź zdrów, mó o cze!
o

o i

 
o

omu a ule

o

    i u



sługa, eǳenie

o   
Proś te osoby, co tu są spisane.
  
o i
A waść dwuǳiestu biegłych zbierz kucharzy.

  



Nie bęǳie zły ani eden, aśnie panie, bo się przekonam wprzód o każdym, czy umie
sobie oblizywać palce.


A to na co?

  



Zły to kucharz, aśnie panie, co nie oblizu e sobie palców¹⁵², o którym się więc przekonam, że tego nie umie, tego nie sprowaǳę.


Rusza !
o i   
Wątpię, czy wszystko na czas wygotu em.
Boda cię! Prawdaż to, że Julia poszła
Do o ca Laurentego?

Córka, Ksiąǳ, Obycza e,
O ciec


Poszła, panie.


To dobrze; może on co dla nie wskóra.
Cięta, uparta to skóra na buty.
o i 


Patrz pan, ak raźnie wraca od spowieǳi.


No, sekutnico, gǳie żeś to bywała?


Gǳie mię żałować nauczono, panie,
Za grzech uporu i nieposłuszeństwa
Naprzeciw woli two e . Świątobliwy
Kapłan Laurenty kazał mi się rzucić
Do twych nóg i o przebaczenie prosić.
Przebacz mi, o cze! będę uż uległa.

¹⁵²
o u a
— popularne powieǳenie o kucharzu, który dobrze gotu e; por. polskie: palce lizać.
[przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia




Niech tam kto pó ǳie prosić pana hrabię:
Jutro mieć muszę spleciony ten węzeł.


Spotkałam hrabię w celi Laurentego
I okazałam mu miłość, ak mogłam,
Nie przekracza ąc granicy skromności.


To co innego; tak, to dobrze, powstań;
Tak być powinno, tak córce przystoi.
Prosić tu hrabię, żeby przyszedł zaraz.
Dalipan, święty to człek z tego mnicha;
Słusznie mu całe miasto cześć odda e.


Marto, pó dź ze mną do mego poko u.
Wszak mi pomożesz przymierzyć przyborów,
Jakie na utro uznasz za stosowne?

 
Po co ǳiś? utro bęǳie dosyć czasu.


Idź z nią, idź, utro pó ǳiem do kościoła.
 

o i

 
Nie wiem, czy zdążym z przygotowaniami;
Już wieczór.


Nie troszcz się; do rzę wszystkiego
I wszystko bęǳie dobrze, za to ręczę.
Idź do Juleczki, pomóż e się przebrać.
Ja się te nocy nie położę; będę
Na ten raz pełnił urząd gospodyni.
He , służba! Cóż to? wszyscy się rozeszli?
Mnie sza z tym, pó dę sam hrabię uprzeǳić
O zaszłe zmianie. Lekko mi na sercu,
Że się ten kozioł przecie opamiętał.

Sługa
Córka, O ciec

o

 
o



o i  i 


Grzech, Modlitwa

Tak, ten stró wezmę. Ale, złota nianiu,
Proszę cię, zostaw mię na tę noc samą,
Bo dużo muszę pacierzy odmówić
Dla uproszenia sobie względów niebios
Nad moim stanem, ak wiesz, pełnym grzechu.
  Romeo i Julia



o i  

 
Takeś za ęta? Mam–że ci dopomóc?


Nie, pani; użeśmy we dwie wybrały,
Co mi na utro może być potrzebne.
Pozwól, bym teraz sama pozostała,
I niecha Marta spęǳi tę noc z tobą.
Pewnam, że wszyscy macie dość roboty
Przy tym tak nagłym obchoǳie.

 
Dobranoc!
Połóż się, spocznĳ; potrzebu esz tego.
o

  i 


Dobranoc! Bóg wie, kiedy się zobaczym.
Zimny dreszcz trwogi na wskroś mię prze mu e
I akby mrozi we mnie ciepło życia.
Zawołam na nie, by mnie pokrzepiły;
Nianiu! I po cóż tu ona? Straszliwy
Ten czyn wymaga właśnie samotności.
Ha! pó dź, ﬂakonie!
Gdyby ednakże ten płyn nie skutkował?
Miałażbym gwałtem z hrabią być złączona?
Nie, nie, ucieczka w tym: leż tu w odwoǳie.

Sen, Śmierć

a ie a ole
le ¹⁵³
A gdyby też to miała być trucizna,
Którą mi ksiąǳ ten zręcznie śmierć chce zadać,
By u ść zarzutu, że dał ślub kobiecie,
Którą uż pierwe zaślubił z kim innym?
To by być mogło; ale nie, tak nie est,
Bo ego świętość est wypróbowana,
I nawet myśli te nie chcę przypuszczać.
Lecz gdybym w grobie się ocknęła pierwe ,
Nim mię Romeo przy ǳie oswoboǳić?
To byłoby okropnie!
Nie udusiłażbym się wśród tych sklepień,
Gǳie nigdy zdrowe nie wnika powietrze,
I nie umarłażbym wprzód, nim Romeo
Przy ǳie na pomoc? A choćbym i żyła,
Czyliżby straszny wpływ nocy i śmierci,
Którą dokoła będę otoczona,
Obok wrażenia, akie sprawić musi
Samaż mie scowość tego sklepionego
Starożytnego lochu, w którym kości
Zmarłych mych przodków od lat niepamiętnych
Nagromaǳone leżą, kędy świeżo
Złożony Tybalt gnĳe pod całunem;
I kędy nocą, o pewnych goǳinach,
Duchy, ak mówią odbywa ą schaǳki;
¹⁵³ a ie

Ksiąǳ

Gotycyzm

le — w tamtych czasach kobiety nosiły przy sobie albo sztylet, albo nóż. [przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia



Szaleniec

Niestety! czyliżby prawdopodobnie
To wszystko, gdybym wcześnie się ocknęła,
A potem zapach trupi, krzyk podobny
Do tego, aki wyda e ów korzeń
Ziela pokrzyku¹⁵⁴, gdy się go wyrywa,
Krzyk wprawia ący luǳi w obłąkanie¹⁵⁵,
Czyliżby wszystko to, w razie ocknienia
Nie pomieszało mi zmysłów? Czyliżbym
Po szalonemu nie igrała wtedy
Z kośćmi mych przodków? nie poszła się pieścić
Z trupem Tybalta? i w tym rozstro eniu
Nie rozbiłażbym sobie rozpaczliwie
Głowy piszczelą którego z praǳiadów
Jak pałką? Patrzcie! patrzcie! zda e mi się,
Że duch Tybalta wiǳę ściga ący
Romea za to, że go wygnał z ciała.
Stó ! stó , Tybalcie!

Rośliny

a a o

ou
Do ciebie, mó luby,
Spełniam ten toast zbawienia lub zguby.
a a

i

ua i

a

o

o

  i 

 
ala

omu a ule

 
Weź te półmiski i wyda korzenie.


Piekarz o pigwy woła i daktyle.
o i 



gospodarz

Śpieszcie się, śpieszcie! Już drugi kur zapiał;
Poranny ǳwonek ozwał się: to trzecia¹⁵⁶,
Do rzy ciast, mo a Marto, nie szczędź przypraw.


Co to za wścibstwo¹⁵⁷? Idź–że się pan przespać.
Dalipan, utro się nam rozchoru esz
Z tego niewczasu.


Ani krzty! Do licha!
Nie wysypiałem się dla spraw mnie ważnych,
A przecież nigdy nie zachorowałem.
¹⁵⁴ o
— mandragora; to roślina o ǳiałaniu usypia ącym. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁵Wg starych wierzeń korzeń pokrzyku (w kształcie człowieka) wyrwany z ziemi krzyczy tak przeraźliwie, że
luǳie słyszący ego wrzaski wpada ą w obłęd. [przypis redakcy ny]
o e — mowa o u e ell, czyli ǳwonie, który o  lub  wieczorem wzywał do gaszenia
¹⁵⁶ o a
ognia i ǳwonił ponownie o czwarte rano, zezwala ąc na rozpalenie ognia. Czwarta była barǳie zwycza ową
goǳiną niż trzecia. [przypis redakcy ny]
o — w oryg. o uea , babski król, mężczyzna miesza ący się do domowego gospodarstwa. [przypis
¹⁵⁷ i
redakcy ny]

  Romeo i Julia



 
Wiem ci a dobrze, wiem, umiał egomość
Swo ego czasu myszkować; lecz teraz
Ja czuwam nad tym, abyś pan nie czuwał.
o

a i  i 


Zazdrosna sztuka!
o

u

Sługa

o ami o ami i
e em
He ! co tam niesiecie?

  
Rzeczy do kuchni, ale nie wiem akie.


Śpiesz się.
o i   
Idź, wasze, suchszych szczap narąbać;
Piotr ci kloc wskaże po temu.

  
Jeżeli
O kloca iǳie, to dość mnie samego;
Nie potrzebu ę się zwracać do Piotra.
o i


Masz słuszność; żywo! Wesołe ladaco!
Sam bęǳiesz klocem. Dalipan, uż dnie e
I hrabia bęǳie tu zaraz z muzyką.
Tak przyrzekł.
a mu
Otóż iǳie; uż go słychać.
He ! Żono! Marto! Chodźcie tu! He ! Marto!
o i 
Idź, obudź Julkę, ubierz ą co żywo.
Ja pogawęǳę tymczasem z Parysem.
Śpiesz się, nie marudź; pan młody uż przyszedł.
Co tchu się zwĳa .
o i

  
o

 

u

o i 



śmierć
Ciało, Małżeństwo, Sen

Panienko! Julciu! Jak się to zaspało!
Wstawa gołąbku! Wstawa ! Wstydź się, śpiochu!
Panienko! duszko! rybko! Ani mrumru!
Chcesz, wiǳę, wyspać się za cały tyǳień.
Jakbyś wieǳiała, że ci hrabia Parys
Następne nocy nie da oka zmrużyć.
  Romeo i Julia



Odpuść mi, Panie, amen! Jak śpi smacznie!
Muszę ą ednak zbuǳić. Julciu! Julciu!
Niech no cię hrabia Parys tak zastanie,
To się dopiero zerwiesz. Cóż to? w sukni?
Jużeś ubrana i znów się pokładłaś?
Dosyć uż tego! Julciu! Panno Julio! Ha! przez Bóg żywy! Na pomoc! na pomoc!
Ona nie ży e! O, a nieszczęśliwa!
Po co mi było się roǳić? Na pomoc!
Choć trochę akwawity! Panie! Pani!

Alkohol

o i  

 
Co za hałas?


O dniu niefortunny!

 
Mów, co się stało?


Patrz, pani.

 
O nieba!
O mo e ǳiecię! o mo a pociecho!
Wstań! odży albo umrę razem z tobą!
Na pomoc! woła pomocy!
o i 


Co za guzdralstwo! Pan młody uż czeka.


Ona nie ży e; rozstała się z życiem!
O dniu żałosny!

 
O dniu opłakany!
Ona nie ży e, nie ży e, nie ży e!


Córka, O ciec

Puśćcie mię, niech zobaczę… Jak lód zimna;
Krew w nie zastygła; członki e zdrętwiały…
Dawno uż życie z tych ust uleciało.
Śmierć ą zwarzyła, ak mróz na pięknie szy
Pierwiosnek w ma u. Nieszczęsny a starzec!


O niefortunny dniu!

 
O dniu boleści!
  Romeo i Julia





o ciec, ǳiecko, córka,
ǳieǳictwo

Śmierć ta, niszcząca wszystkie me naǳie e,
Głos mi tamu e i zamyka usta.
o i   i  mu

a ami

 
Czy panna młoda uż est w pogotowiu
Iść do kościoła?


Iść, ale nie wrócić;
O synu, w wilię dnia two ego ślubu
Śmierć zaślubiła twą oblubienicę.
Patrz, oto leży ten kwiat w e uścisku.
Śmierć est mym zięciem, śmierć est mym ǳieǳicem.
Umrę i wszystko e oddam, bo wszystko
Odda e śmierci, kto odda e ducha.


Tak dawnom wzdychał do tego poranku
I takiż widok czekał mię u mety!

 

matka

Dniu nienawistny, przeklęty! ohydny,
Stokroć obmierzły, akiemu równego
W obiegu swoim czas eszcze nie wiǳiał!
Jedno mieć tylko, edno biedne ǳiecko,
Jedną uciechę i edną pociechę.
I tę zabiera śmierć nielitościwa!


O smutny, smutny dniu! o dniu żałosny!
Na opłakańszy, na niefortunnie szy,
Jaki wiǳiałam w życiu kiedykolwiek!
O dniu! o smutny dniu! O dniu żałosny!
Nie było nigdy eszcze dnia takiego.
O! stokroć smutny dniu, stokroć żałosny!


Okrutna, sroga świętokraǳka śmierci!
Tyś mię podeszła, obdarła, zgnębiła.
Przez ciebiem niebo stracił, okrutnico!
O Julio! luba! życie! uż nie życie.
Nie mnie ednakże luba i po śmierci!


Los, O ciec

Zawistny, twardy, niecny, zbó czy losie!
Po cóż ci, po co było tak tyrańsko
Wniwecz obracać naszą uroczystość!
O mo e ǳiecko! racze duszo mo a,
Nie mo e ǳiecko, bo ǳiecko est trupem;
I wraz z nim cała pociech mych osto a,
Cały wǳięk życia stał się śmierci łupem!

  Romeo i Julia



 
Przestańcie! Rozpacz nie leczy rozpaczy.
Nadobne ǳiecię to było własnością
Zarówno nieba, ak i waszą, niebo
Zabrało swo ą część; tym lepie dla nie ,
Wyście nie mogli wasze części ziemskie
Ustrzec od śmierci, ale część e lepszą
Niebo zachowa w wiekuistym życiu.
Je wywyższenie było szczytem waszych
Życzeń i dążeń. W nim zakładaliście
Swó ra na ziemi i płaczecie teraz,
I rozpaczacie, wiǳąc ą wzniesioną
Ponad obłoki do istnego ra u?
O, zła to miłość ęczeć z żalu wtedy,
Kiedy tym, których kochamy, est dobrze.
Nie ta ǳiewica dobrze poszła za mąż,
Co długie lata przeżyła w zamęściu,
Lecz ta, co młodo zamężną umiera.
Połóżcie tamę łzom i umaiwszy
To piękne ciało liśćmi rozmarynu,
Każcie e, wedle zwycza u, niebawem
W świątecznych szatach zanieść do kościoła.
Świętymi wprawǳie są boleści prawa,
Przecież rozsądek z łez się naigrawa.

Małżeństwo, Kobieta, Żona

Żałoba, Łzy, Rozum


Małżeństwo, Przemiana,
Pogrzeb

Cośmy na gody poprzysposabiali,
To musi teraz posłużyć na pogrzeb;
Weselna uczta zamieni się w stypę,
Dźwięk strun w ęk ǳwonów, pieśni w smętne treny,
Mirtowy wieniec martwą skroń otoczy,
Słowem, wszystko się w opak przeistoczy.

 
Wy dźcie stąd, państwo, i ty, hrabio, także.
Niech się gotu e każdy odprowaǳić
Te piękne zwłoki na wieczny spoczynek.
Snadź niebo na was o coś zagniewane;
Nie ątrzcież ego gniewu eszcze gorze
Oporem przeciw święte woli boże .
o

    i  

 

muzyka, sługa

Trzeba nam podobno schować dudy w miech i wynieść się za drzwi.


Tak, tak, schowa cie swo e instrumenta¹⁵⁸,
Poczciwi luǳie, nie ma tu co robić.

 
Możeć się eszcze co zna ǳie.
o i 

¹⁵⁸i

ume a — popr. instrumenty. [przypis edytorski]

  Romeo i Julia




Zagra cie mi na basetli, panowie muzykanci, zagra cie mi na basetli, eżeli mi dobrze
życzycie.

 
Dlaczego na basetli?


Bo mo a dusza gra teraz na drumli¹⁵⁹. Zagra cie mi co smętnie skocznego dla rozweselenia.

 
Da nam waść pokó ; nie pora teraz do gędźby¹⁶⁰.


Nie chcecie zatem?

 
Nie.


Czeka cie, zapłacę wam za to.

 
Czym takim?


Nie brzęczącą monetą, ak mi Bóg miły! ale bitą monetą; monetą godną rzępołów.

 
To my się waćpanu równą monetą odpłacimy; monetą godną loka ów.


Wprzód a wam loka ską klingą zagram po brzuchu.

 
Schowa , waćpan, swó rożen, a wydobądź lepie swó dowcip.


Strzeżcie się ostrza mego dowcipu, bo was przeszy e na wylot. Baczność!
ie a
Gdy z piersi płynie ęk,
A serce żal zakrwawia,
Muzyki srebrny dźwięk…
Dlaczego srebrny dźwięk? Dlaczego muzyki srebrny dźwięk? Cóż waść na to, mości
Barania Kiszko?

 
Już–ci dlatego, że srebro ma dźwięk miły.


Pleciesz! a waść co na to, mości Klawicymbale?

 
Dlatego sąǳę, że muzykanci gra ą za srebro.
¹⁵⁹ umla — mały, prymitywny instrument muzyczny, należący do idiofonów (t . drga ących całą powierzchnią). Składa się z elastyczne sztabki metalowe oprawne w żelazną ramkę w kształcie podkowy. Do ramki przymocowana est skórka albo sprężynka, za pociągnięciem które instrument zaczyna drgać, wyda ąc w zasaǳie
eden tylko dźwięk. Gra ący trzyma drumlę w ustach i odpowiednio modulu ąc ich układ potraﬁ wzbogacać
ten dźwięk o różne tony. [przypis redakcy ny]
a — akompaniament muzyczny do recytac i lub śpiewu; również samo granie lub śpiewanie. [przypis
¹⁶⁰
redakcy ny]

  Romeo i Julia




Pleciesz także! A waść co o tym sąǳisz, mości Kaleczyuchu?

 
Nie wiem doprawdy, co o tym sąǳić.


O, przepraszam, zapomniałem, że esteś śpiewakiem. No, to a powiem za ciebie:
„Muzyki srebrny dźwięk” mówi się dlatego, że muzykanci rzadko kiedy złoto za muzykę
dosta ą.
o i ie a
Muzyki srebrny dźwięk
Natychmiast ulgę sprawia.

 
Cóż to za bezczelny łotr z tego hulta a!

 
Pal go kaci! Ze dźmy tam na dół wmieszać się mięǳy orszak żałobny i czekać, rychło
co spadnie z półmiska.
o

  Romeo i Julia



Jeǳenie

AKT PIĄTY
 
a ua

li a

o i 



los
Sen, Przeczucie

Jeżeli można ufać sennym wróżbom,
Wkrótce mię czeka akaś wieść radosna.
Król mego łona¹⁶¹ oddycha swobodnie
I duch mó przez ǳień cały niezwycza nie
Lekkim nad ziemię wznosi się polotem:
Śniłem, że mo a ukochana przyszła
I że znalazła mię nieżywym (ǳiwny
Sen, co pozwala myśleć umarłemu!),
Lecz ona swymi pocałowaniami
Tyle tchu wlała w martwe mo e usta,
Żem nagle odżył i został cesarzem.
Ach, akże słodką est miłość naprawdę,
Kiedy e mara taką rozkosz sprawia!

Serce

o i 
Wieści z Werony! - Cóż tam, Baltazarze?
Czy mi przynosisz list od Laurentego?
Co robi Julia? Czy zdrów est mó o ciec?
Jak się ma Julia? Po raz drugi pytam.
Bo nie ma złego, eśli e est dobrze.


Wszystko więc dobrze, bo e uż źle nie est;
Ciało e leży w lochach Kapuletów,
A duch e gości mięǳy aniołami.
Wiǳiałem, ak ą złożono do sklepień,
I wziąłem pocztę, aby o tym panu
Donieść czym pręǳe . Przebacz pan, że taką
Złą wieść przynoszę; wszakże uwiadomić
Pana o wszystkim byłem w obowiązku.

Śmierć


Rozpacz

Maż to być prawdą? Drwię sobie z was, gwiazdy!¹⁶²
Wszak wiesz, gǳie mieszkam? Przynieś mi papieru
I atramentu, idź potem na pocztę
Zamienić konie. Wy eżdżam te nocy.


Błagam cię, panie, zachowa cierpliwość;
Wyglądasz blado, ponuro i wzrok twó
Coś niedobrego zapowiada.


Cicho.
Mylisz się; zostaw mię, zrób, com rozkazał.
Czy nie masz listu od księǳa?
¹⁶¹ l me o o a — serce. [przypis redakcy ny]
i o ie
a
ia
— Romeo wierzy, iż gwiazdy, rząǳące ego życiem skazały go na bezgraniczne
¹⁶²
cierpienie; drwina z gwiazd est więc zapowieǳią samobó stwa, buntem przeciw losowi. [przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia




Nie, panie.


Mnie sza więc o to. Idź zamówić konie;
Wkrótce pospieszę za tobą.
o i 
Tak Julio!
Te eszcze nocy spocznę przy twym boku:
O środek tylko iǳie. O, ak prędko
Zły zamiar wnika w myśl zrozpaczonego!
Gǳieś niedaleko stąd mieszka aptekarz:
Przed paru dniami wiǳiałem go, pomnę,
Jak zasępiony, w podartym oǳieniu,
Przebierał zioła; zapadłe miał oczy.
Ciało od wielkie nęǳy ak wiór wyschłe.
W nikczemnym ego sklepiku żółw wisiał;
Wypchany aligator¹⁶³ obok szczątków
ǲiwnego kształtu ryb; na ego półkach
Leżała tu i ówǳie zbieranina
Próżnych ﬂasz, sło ów, zielonych czerepów,
Pęcherzów, stęchłych nasion; resztki sznurków
I zapleśniałe kawałki lukrec i.
Na widok tego pomyślałem sobie:
Komu by była potrzebna trucizna,
Które w Mantui sprzedaż gardłem karzą,
Niecha by przyszedł do tego hołysza,
On by dostarczył mu e . Myśl ta była,
Niestety! wróżbą me potrzeby własne ;
Sam w nie ǳiś estem i tenże sam człowiek
Z potrzeby bęǳie musiał e zaraǳić.
Jeżeli się nie mylę, tu on mieszka;
Z powodu święta kram ego zamknięty —
He ! aptekarzu!

Trucizna

Obycza e

o i 


Któż to woła takim
Donośnym głosem?



bieda, samobó stwo, śmierć

Zbliż się tu, człowieku,
Wiǳę, że esteś w niezamożnym stanie;
Weź te czterǳieści dukatów, a da mi
Drachmę trucizny takie , co by mogła
Po wszystkich żyłach roze ść się od razu
I nienawistne życie od ąć temu,
Co e zaży e; co by tak gwałtownie
Wygnała oddech z piersi, ak gwałtownie
Lontem dotknięty proch wypęǳa pocisk
Z czeluści ǳiała.

¹⁶³

a

ali a o — lub krokodyl stanowił nieoǳowny rekwizyt sklepu aptekarza. [przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia




Mam a taki środek;
Ale w Mantui prawo śmiercią karze
Każdego, co się waży go uǳielić.


Pieniąǳ

Tak barǳo esteś biedny, tak cię sroǳe
Los upośleǳa i boisz się umrzeć?
Głód z twych lic, z oczu patrzy niedostatek;
Łatana nęǳa wisi na twym grzbiecie;
Świat ci nie sprzy a ani prawo świata,
Bo świat nie da eć¹⁶⁴ prawa być bogatym;
Drwĳ więc z praw, przy m to i przestań być biednym.


Ubóstwo, a nie chęć skłania mnie ulec.


Ubóstwo two e też, nie chęć opłacam.


Weź pan to, rozczyń w akimkolwiek płynie
I płyn ten wypĳ, a choćbyś miał siłę
Dwuǳiestu luǳi, wnet wyzioniesz ducha!


Oto masz złoto, tę truciznę zgubną
Dla duszy luǳkie , która więce zabó stw
Na tym obmierzłym świecie dokonywa
Niż owe marne preparata¹⁶⁵, których
Pod karą śmierci sprzedać ci nie wolno.
Nie ty mnie, a ci sprzedałem truciznę.
Bądź zdrów: kup strawy i oǳie się w mięso.
Kordiale, nie trucizno, pó dź mi służyć
U grobu Julii, bo tam cię mam użyć.
Ro

o

i

 
ela     am

 
a e
Otwórz, wielebny o cze anciszkanie.

 
Toć nie czy inny głos, ak brata Jana.
o ie a
i
Wita z Mantui! Cóż Romeo? Masz–li
Ustną odpowiedź ego czy na piśmie?

List

o i  
¹⁶⁴ ie a e — nie da e ci. [przypis edytorski]
¹⁶⁵ e a a a — popr. preparaty, mikstury. [przypis edytorski]

  Romeo i Julia



 
Kiedy za ednym bosym zakonnikiem
Nasze reguły, który miał iść ze mną
I był przy chorym, poszedłem na miasto
I użem znalazł go, mie scy pachołcy
Pode rzewa ąc, żeśmy byli w domu
Tkniętym zarazą, opieczętowali
Drzwi i nie chcieli nas puścić na zewnątrz¹⁶⁶.
Nie mogłem się więc udać do Mantui.

 
Któż tedy zaniósł mó list do Romea?

 
Nikt go nie zaniósł — oto est; nie mogłem
Ani go posłać do Mantui, ani
Wam go odesłać, tak nas pilnowano.

 
Nieszczęsny traﬁe! ten list był tak ważny!
Niedoręczenie go może fatalne
Skutki sprowaǳić. Biegnĳ, bracie Janie;
Postara no się gǳie o drąg żelazny
I tu go przynieś.

 
Natychmiast przyniosę.

 
Muszę czym pręǳe spieszyć do grobowca.
W ciągu trzech goǳin Julia się przebuǳi.
Gniewać się na mnie bęǳie, żem Romea
Nie uwiadomił o tym, co się stało;
Ale napiszę do niego raz eszcze
I tu ą skry ę do ego przybycia.
Biedny ty prochu: w grobie uż za życia!
o i

 
me a
i o o i

a im o o ie o i

a ule

o i   io

m

ia


Sługa

Da mi pochodnię, chłopcze, i idź z Bogiem,
Lub zgaś ą, nie chcę, żeby mię wiǳiano.
Idź się położyć owǳie pod cisami
I ucho przyłóż do ziemi, a skoro
Usłyszysz czy e kroki na cmentarzu,
Którego ryty grunt łatwo e zdraǳi,
Wtedy zagwizdnĳ na znak, że ktoś iǳie.
Da mi te kwiaty. Idź, zrób, akem kazał.

Cmentarz, Grób

¹⁶⁶o ie o ali
i — był to zwycza stosowany w Anglii w okresie zarazy, przy czym czynności te dokonywał urzędnik hrabstwa zwany konstablem. [przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia




Straszno mi bęǳie pozostać samemu
Wpośród cmentarza; ednakże spróbu ę.
o ala i


Drogi mó kwiecie, kwieciem posypu ę
Twe oblubieńcze łoże. Baldachimem
Twym są, niestety, głazy i proch marny,
Które ożywczą wodą co noc zroszę
Lub, gdy e braknie, łzami me rozpaczy
I tak co nocy na two ą mogiłę
Kwiat będę sypał i gorzkie łzy ronił.

i e
Chłopiec mó da e hasło; ktoś się zbliża.
Czy aż to stopa śmie nocą tu zmierzać
I ten żałobny mó przerywać obrzęd?
Z pochodnią nawet! Odstąpmy na chwilę.
ala i

o i  i 

o o i o a em i



sługa

Poda mi oskard i drąg. Weź to pismo;
Oddasz e memu o cu ak na ranie .
Da no pochodnię. Co bądź tu usłyszysz
Albo zobaczysz, pamięta , eżeli
Miłe ci życie, pozostać z daleka
I nie przerywać biegu me czynności.
W to łoże śmierci we ść chcę częścią po to,
Aby zobaczyć tę, co w nim spoczywa,
Lecz głównie po to, aby zd ąć z e palca
Szacowny pierścień, który mi do czegoś
Ważnego nieodbicie est potrzebny.
Idź więc, zastosu się do moich życzeń.
Gdybyś zaś, płochą zd ęty ciekawością,
Wrócił podglądać dalsze mo e kroki,
Na Boga, wszystkie kości bym ci roztrząsł
I posiał nimi ten niesyty cmentarz.
Umysł mó ǳiko est usposobiony,
Niepowstrzymanie i nieubłaganie
Niż głodny tygrys lub wzburzone morze.


Ode dę, panie, i będęć posłuszny.


Okażesz mi tym przy aźń. Weź ten worek,
Poczciwy chłopcze, bądź zdrów i szczęśliwy.


a o ie
Bądź ak bądź, stanę tu gǳie na uboczu,
Bo mu zły akiś zamiar patrzy z oczu.
o ala i
  Romeo i Julia





śmierć

Czarna pieczaro, o! ty wnętrze śmierci,
Tuczne na droższym na te ziemi szczątkiem,
Otwórz mi swo ą zarǳewiałą paszczę,
A a ci nową żertwę rzucę za to.
o

a

i oo a


Zbrodniarz

To ten wygnany, zuchwały Monteki,
Co zamordował Tybalta, po którym
Żal, ak mniema ą, sprowaǳił śmierć Julii;
I on tu przyszedł knuć eszcze zamachy
Przeciw umarłym; muszę go powstrzymać,
o ue a
Spuść świętokraǳką dłoń, niecny Monteki!
Możeż¹⁶⁷ się zemsta aż za grób rozciągać?
Skazany zbrodniu, aresztu ę ciebie;
Bądź mi posłuszny i pó dź; musisz umrzeć.

Szaleniec


Muszę, zaprawdę, i po tom tu przyszedł.
Młoǳieńcze, nie drażń¹⁶⁸ człowieka w rozpaczy;
Zostaw mię, ode dź; pomyśl o tych zmarłych
I zadrży . Błagam cię na wszystkie względy,
Nie wal nowego grzechu na mą głowę,
Przyprowaǳa ąc mię do pas i; ode dź!
Na Boga, życzę ci lepie niż sobie;
Bom a tu przyszedł przeciw sobie zbro ny.
O! ode dź, ode dź! ży i powieǳ potem:
„Z łaski szaleńca cieszę się żywotem.”

Po edynek



śmierć

Za nic mam wszelkie two e przełożenia
I aresztu ę cię ako złoczyńcę.


Wyzywasz mo ą wściekłość, broń się zatem.
Sługa

al


O nieba! bĳą się, biegnę po wartę.
o i



grób, światło

a a
Zabity estem. O, eśli masz litość,
Otwórz grobowiec i złóż mnie przy Julii.
umie a


Stanieć się zadość. Lecz któż to est taki?
To hrabia Parys, Merkuc a plemiennik!
¹⁶⁷ o e — czy może. [przypis edytorski]
¹⁶⁸nie drażń — ǳiś popr.: nie drażnĳ. [przypis edytorski]

  Romeo i Julia



Cóż to mi w droǳe prawił mó służący?
Lecz wtedy mo a nieprzytomna dusza
Uwagi na to nie zwróciła; Parys,
Mówił, podobno miał zaślubić Julię.
Czy on to mówił? czy mi się to śniło?
Czyli też estem w obłąkaniu myśląc,
Że ego wzmianka o Julii tak brzmiała?
Da mi uścisnąć twą dłoń, o ty, w edną
Księgę niedoli ze mną zapisany!
Złożę twe zwłoki w tryumfalnym grobie.
W grobie? nie, młoda oﬁaro, nie w grobie,
W latarni racze ¹⁶⁹, bo tu Julia leży;
A blask e wǳięków zmienia to sklepienie
W przybytek światła. Spoczywa w spoko u,
Trupie, rękami trupa pogrzebany!
a a ia o 
oo u
Mówią, że nieraz luǳie bliscy śmierci
Miewali chwile wesołe; ich stróże
Zwą to ostatnim przedśmiertnym wybłyskiem;
Coś podobnego i u mnie się zdarza?
Julio! kochanko mo a! mo a żono!
Śmierć, co wyssała miód two ego tchnienia,
Wǳięków twych zatrzeć nie zdołała eszcze.
Nie esteś eszcze zwyciężoną: karmin,
Ten sztandar wǳięków, nie przestał powiewać
Na twoich licach i blade swe ﬂagi
Zniszczenie na nich eszcze nie zatknęło.
Tybalcie, tyż to śpisz pod tym całunem?
Mogęż czym lepszym zadość ci uczynić,
Jak że tą ręką, co zabiła ciebie,
Przetnę dni tego, co był twoim wrogiem?
Przebacz mi, przebacz, Tybalcie! Ach, Julio!
Jakżeś ty eszcze piękna! Mam–że myśleć,
Że bezcielesna nawet śmierć ulega
Wpływom miłości? że chudy ten potwór
W ciemnicy te cię trzyma ak kochankę?
Bo ąc się tego, zostanę przy tobie
I nigdy, nigdy uż nie wy dę z tego
Pałacu nocy; tu, tu mieszkać będę
Pośród two ego orszaku - robactwa.
Tu sobie stałą założę sieǳibę,
Gdy z tego ciała znużonego światem
Otrząsnę arzmo gwiazd zawistnych. Oczy,
Spo rzy cie po raz ostatni! ramiona,
Po raz ostatni zegnĳcie się w uścisk!
A wy, podwo e tchu, zapieczętu cie
Pocałowaniem akt so uszu z śmiercią
Na wieczne czasy ma ący się zawrzeć!
Pó dź, ty niesmaczny, cierpki przewodniku!
Blady sterniku, pó dź rzucić o skały
Falami życia skołataną łódkę!
Do ciebie, Julio!

Miłość, Miłość silnie sza niż
śmierć, Rozpacz

Samobó stwo

Śmierć, Gotycyzm, Miłość,
Robak

Los

e
¹⁶⁹la a ia — nazywano tak wieżyczki o licznych okienkach, przez które sączyło się światło do kościoła.
[przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia



Pocałunek

Walny aptekarzu!
Płyn twó skutku e: cału ąc — umieram.

i

umie a
o i  
lem

ei

e

o

me a a

la a i

iem ela

m

 
Święty Franciszku, wspiera mię! Jak często
O takie porze stare mo e stopy
O głazy grobów potrącały! Kto tu?


Przy aciel, który was dobrze zna, o cze.

 
Bóg z tobą! Powieǳ mi, mó przy acielu,
Co znaczy owa pochodnia świecąca
Chyba robakom i bezoczym czaszkom?
Nie tle eż ona w grobach Kapuletów?

Cmentarz, Grób



sługa

Tam właśnie; est tam i mó pan, któremu
Sprzy acie, o cze.

 
Kto taki?


Romeo.

 
Jak dawno on tam est⁈


Od pół goǳiny.

 
Pó dź ze mną, bracie, do tych sklepień.


Nie śmiem;
Bo mi pan kazał ode ść i straszliwie
Zagroził śmiercią, eśli tu zostanę
I kroki ego ważę się podglądać.

 
Zostań więc, a sam pó dę. Drżę z obawy,
Czy się nie stało co nieszczęśliwego.


Gdym drzymał, leżąc owǳie pod cisami,
Marzyło mi się, że mó pan z kimś walczył
I że pokonał tamtego.
  Romeo i Julia



 
o

u

a

Romeo!
Na miłość boską, czy aż to krew broczy
Kamienne wnĳście do tego grobowca?
Czy eż to miecze samopas rzucone
Leżą u tego siedliska poko u?
o i o oo a
Romeo! blady! — Parys! i on także!
I krwią zalany? Ach! cóż za fatalność
Tak opłakany zrząǳiła wypadek! —
Julia się buǳi.

Los

Miłość silnie sza niż śmierć


u

i i o o
O pocieszycielu!
Gǳie mó kochanek? Wiem, gǳie być powinnam
I tam też estem; lecz gǳie mó Romeo?
aa a e

 
Los

Cóż to za hałas? Julio, wy dźmy z tego
Mieszkania śmierci, zgrozy i zniszczenia.
Potęga, które nikt z nas się nie oprze,
Wniwecz zamiary nasze obróciła.
Pó dź; twó mąż leży martwy obok ciebie.
I Parys także. Pó dź; pó dź; zaprowaǳęć
Do monasteru świętych sióstr zakonnych.
Nie zwłócz¹⁷⁰, nie pyta , bo warta nadchoǳi.
Pó dź, biedna Julio!
o u aa
Nie mogę uż czekać.
o i


Idź z Bogiem, starcze; idź, a tu zostanę.
Cóż to est? Czara w zaciśnięte dłoni
Mego kochanka? Truciznę więc zażył!
O skąpiec! Wypił wszystko; ani kropli
Nie pozostawił dla mnie! Przytknę usta
Do twych kochanych ust, może tam eszcze
Zna ǳie się aka odrobina adu,
Co mię zabĳe w upo eniu błogim.

Pocałunek, Trucizna
Skąpiec

aue o
Twe usta ciepłe.

 
a e
Gǳie to? pokaż, chłopcze.


¹⁷⁰ ie

samobó stwo
— Nie zwleka . [przypis edytorski]

  Romeo i Julia



Idą, czas kończyć.
a

le 
Zbawczy puginale!
Tu two e mie sce.
e a i
Tkwĳ w tym futerale.
a a a ia o  i umie a

o i a a  


Tu, tu w tym mie scu, gǳie płonie pochodnia.

 
Ziemia zbroczona; obe dźcie w krąg cmentarz
I przytrzyma cie, kogo napotkacie.
o i il u lu i
a
Smutny widoku! tu hrabia zabity,
Tu Julia we krwi pływa, eszcze ciepła,
Tylko co zmarła; ona, co przed dwoma
Dniami w tym grobie była pochowana.
Idźcie powieǳieć o tym księciu; śpieszcie,
Wy do Montekich, wy do Kapuletów,
A wy odbądźcie przegląd w inne stronie.
o i il u i
a o i
Wiǳimy mie sce, gǳie zaszła ta zgroza,
Lecz w aki sposób ona miała mie sce,
Tego nie możem po ąć bez ob aśnień.
o i il u i

a o

i



 
Oto Romea sługa, znaleźliśmy
Go na cmentarzu.


Niech bęǳie pod strażą,
Dopóki książę nie nade ǳie.
o i il u i

a o

i

o a

 

 
Oto mnich akiś drżący i płaczący;
Odebraliśmy mu ten drąg i rydel,
Kiedy się bokiem cmentarza wykradał.


To akiś ptaszek; trzyma cie go także.
o i 
e m o a iem
Co za nieszczęście o tak ranne porze
Sen nasz przerwało i aż tu nas wzywa?
o i    i i e o o

  Romeo i Julia




Jakiż być może powód tego zgiełku?

 
Lud po ulicach wykrzyku e: „Julia!
Parys! Romeo!” i edni przez drugich
Tłumnie tu dążą do naszego grobu.


Cóż to za postrach rozruch ten sprowaǳa⁈
Odpowiada cie!


Miłościwy Panie!
Oto zabity leży hrabia Parys!
Romeo martwy i Julia, wprzód zmarła,
A teraz ciepła z puginałem w piersi.


Szuka cie, śledźcie sprawców tego mordu.


Oto mnich akiś i Romea sługa,
Których tu moi luǳie przytrzymali
I którzy mieli przy sobie narzęǳia
Do odbĳania grobów.


O nieba! żono, patrz, ak ą krew broczy!
Puginał zbłąǳił z drogi; oto bowiem
Pochwa od niego wisi przy Montekim;
Zamiast w nią traﬁć, traﬁł w pierś me córki.

 

matka, starość, śmierć

Niestety! widok ten, ak odgłos ǳwonu,
Ostrzega starość mą o chwili zgonu.
o i  i i e o o


Monteki, wcześnie wstałeś, aby u rzeć
Naǳiei swoich wcześnie szy upadek!



matka, syn

Ach! miłościwy książę, żona mo a
Zmarła te nocy z tęsknoty za synem;
Jakiż cios eszcze niebo mi przeznacza?


Patrz, a zobaczysz!



o ciec, syn

O niedobry synu!
Jak się ważyłeś w grób uprzeǳić o ca?
  Romeo i Julia




Zamknĳcie usta żalowi na chwilę,
Póki zagadki te nie rozwiążemy
I nie zbadamy e źródła i wątku:
Wtedy sam stanę na skarg waszych czele
I będę wasze boleści heroldem.
Do same śmierci. Proszę was o spokó
I niech ulegnie zły los cierpliwości.
Stawcie, na kogo pada pode rzenie.

 
Ja to, o panie! lubo na mnie zdolny
Do popełnienia czegoś podobnego,
Jestem, ze względu na okoliczności,
Poszlakowany na prawdopodobnie
O ǳieło tego okropnego mordu.
Sta ę więc ako własny oskarżyciel
I ako własny obrońca w te sprawie,
By się potępić i usprawiedliwić.


Mów, czegoś świadom.

 

małżeństwo

Zwięźle rzecz opowiem.
Bo tchnień mych pasmo krótsze est zaiste
Niż długa powieść. Romeo, którego
Zwłoki tu leżą, był małżonkiem Julii,
A Julia była prawą ego żoną;
Jam ich zaślubił, a dniem ta emnego
Ich połączenia był ów ǳień nieszczęsne
Tybalta śmierci, która nowożeńca
Wygnała z miasta; i ten to był powód
Cierpienia Julii, nie żal po Tybalcie.
o a ule
Wy, chcąc oddalić od nie chmury smutku,
Zaręczyliście ą i do małżeństwa
Z hrabią Parysem chcieliście ą zmusić.
W te alternacie¹⁷¹ przyszła ona do mnie
I nalegała usilnymi prośby
O doraǳenie e akiego środka,
Co by od tego powtórnego związku
Mógł ą uwolnić; w przeciwnym zaś razie
Chciała w me celi życie sobie od ąć.
Dałem e tedy, ufny w mo e sztuce,
Usypia ące krople, których skutek
Byna mnie mię nie zawiódł, bo e nadał
Pozór umarłe . Napisałem przy tym
List do Romea, wzywa ąc go, aby
ǲisie sze nocy, o te porze, w które
ǲiałanie owych kropel miało ustać,
Zszedł się tu ze mną dla wyswoboǳenia
Te , co mu dała taki dowód wiary,

List, Los

¹⁷¹al e a a — zmiana biegu wypadków. [przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia



Z tymczasowego e grobu. Traf zrząǳił,
Że brat Jan, który z listem był wysłany,
Nie mógł się z miasta wydostać i wczora
List ten mi zwrócił. O goǳinie zatem
Na e ocknienie ściśle naznaczone
Sam pospieszyłem wyrwać ą z tych sklepień,
Chcąc ą następnie umieścić w me celi,
Póki Romeo nie przybęǳie; ale
Kiedym tu przyszedł (na niewiele minut
Przed e zbuǳeniem), uż szlachetny Parys
Leżał bez duszy i Romeo także.
Ona się buǳi, am się ął przekładać,
By poszła ze mną i to dopuszczenie
Nieba przy ęła z korną uległością,
Gdy wtem zgiełk nagły spłoszył mię od grobu,
A ona, głucha na mo e namowy,
Rozpaczą zd ęta, pozostała w mie scu
I, ak się zda e, cios zadała sobie.
Oto est wszystko, co wiem; o małżeństwie
Marta zaświadczy. Jeśli to nieszczęście
Choć na mnie z mo e nastąpiło winy,
Niech mó sęǳiwy wiek odpowie za to,
Na kilka goǳin przed bliskim uż kresem,
Wedle rygoru praw ak na surowszych.

Rozpacz


Jako mąż święty zawsześ nam był znany.
Gǳie est Romea sługa? Cóż on powie?


Zaniosłem panu wieść o śmierci Julii;
Wraz on wziął pocztę i z Mantui przybył
Prosto w to mie sce, do tego grobowca.
Ten list mi kazał rano oddać o cu;
I w grób wstępu ąc zagroził mi śmiercią,
Jeśli nie pó dę precz lub nazad wrócę.

List


Da mi to pismo, prze rzę e — a teraz,
Gǳie paź hrabiego, co wartę sprowaǳił?
Co twó pan, chłopcze, porabiał w tym mie scu?


Przyszedł kwiatami ubrać grób swe przyszłe ;
Kazał mi stanąć z dala, com też zrobił;
Wtem ktoś ze światłem przyszedł grób otwierać
I mó pan dobył szpady przeciw niemu;
Co zobaczywszy, pobiegłem po wartę.


List ten potwierǳa słowa zakonnika,
Bieg ich miłości i Romea rozpacz.
Biedny młoǳieniec pisze oprócz tego,
Że sobie kupił gǳieś u aptekarza
Trucizny, którą postanowił zażyć
  Romeo i Julia



W tym tu grobowcu, by umrzeć przy Julii.
Rzecz asna! Gǳie są ci nieprzy aciele?
Patrzcie, Monteki! Kapulecie! Jaka
Chłosta spotyka wasze nienawiści,
Niebo obrało miłość za narzęǳie
Zabicia pociech waszego żywota;
I a za mo e zbytnie pobłażanie
Waszym niesnaskom straciłem dwóch krewnych.
Wszyscy esteśmy ukarani.

Kara, Konﬂikt, Miłość
tragiczna, Nienawiść,
Śmierć



miłość silnie sza niż śmierć,
przy aźń

Monteki, bracie mó , poda mi rękę;
Niech to oprawą¹⁷² bęǳie dla me córki;
Więce nie mogę żądać.


Lecz a mogę
Więce dać tobie nad to: każę bowiem
Posąg e ulać ze szczerego złota,
By się nie znalazł szacownie szy pomnik
Po wszystkie czasy istnienia Werony
Jak ten, pamięci Julii poświęcony.


Tak i Romeo stanie przy swe żonie;
ǲieląc za życia, złączmy ich po zgonie.


Słońce

Ponurą zgodę ranek ten sko arzył;
Słońce się z żalu w chmur zasłonę tuli;
Smutnie sze bowiem los eszcze nie zdarzył,
Jak ta historia Romea i Julii¹⁷³
o

¹⁷²o a a — część należna żonie z ma ątku męża, wynosząca zwykle podwó ną wartość e posagu. Tu oprawą
Julii po mężu ma być zgoda obu zwaśnionych rodów. [przypis redakcy ny]
¹⁷³Paszkowski zamyka ąc tą piękną i tradycy ną uż ǳiś strofą smutną opowieść o Romeo i Julii pominął
dwa poprzednie wiersze, wzmiankę księcia: „Chodźmy stąd, by pomówić o tych smutkach / Jednym wybaczę,
a drugich ukarzę”. [przypis redakcy ny]

  Romeo i Julia



Ten utwór nie est ob ęty ma ątkowym prawem autorskim i zna du e się w domenie publiczne , co oznacza że
możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony est dodatkowymi
materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlega ą prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały
udostępnione są na licenc i Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach . PL.
Źródło: http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/romeo-i- ulia
Tekst opracowany na podstawie: William Shakespeare, Romeo i Julia, tłum. Józef Paszkowski, Państwowy
Instytut Wydawniczy, wyd. , Warszawa, 
Wydawca: Fundac a Nowoczesna Polska
Publikac a zrealizowana w ramach pro ektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukc a cyowa
wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochoǳącego ze zbiorów BN.
Opracowanie redakcy ne i przypisy: Aleksandra Sekuła, Olga Sutkowska, Róża Jabłkowska.
Okładka na podstawie: Natalia Moreno, public domain
ISBN ----
e
ol e e u
Wolne Lektury to pro ekt fundac i Nowoczesna Polska – organizac i pożytku publicznego ǳiała ące na rzecz
wolności korzystania z dóbr kultury.
Co roku do domeny publiczne przechoǳi twórczość kole nych autorów. ǲięki Two emu wsparciu bęǳiemy
e mogli udostępnić wszystkim bezpłatnie.
Ja mo e om
Przekaż % podatku na rozwó Wolnych Lektur: Fundac a Nowoczesna Polska, KRS .
Pomóż uwolnić konkretną książkę, wspiera ąc zbiórkę na stronie wolnelektury.pl.
Przekaż darowiznę na konto: szczegóły na stronie Fundac i.

  Romeo i Julia



